
[ 2023-06-29 10:33:01.390 - 19000508 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Nedartion, Adminiftratton,
Seprdttion und Dr«ck«r»i:
VIII.. Str»,z>g»N- U.
§taM«*p«lrttton I., SBoUjeile 15.
Leitungsbureau M«i».
llnsiankirte Briefe werden nicht an­
genommen; Manuserchte werde»
nicht zurückgefteUt. Unverfchlosfene
Reclamattonen sind portofrei.
Inserat«
werden im ÄnkündigungS-
Bureau VIII., Strozzigasfe
«1, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslander angenommen.
Abonnements werden ange­
nommen außer in den ikxpeditwne»
bet J. Aeindl, I., StephanSplatz 7.
Erscheint täglich, S Uhr Nach­
mittag», mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
K«iug«peisc:
Für Mien mit Lustellungin» Hau»
gamlKrt» 18 K
halblähri, 14 K
»ietteljihrtg 7 K
monatlich ....* K 15 h
Einjelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 14 K monatlich 1 K
Für: Gefterreich-Dlngarn:
ganzjährig 1* K
halmihrig 16 K
vierteljährig 8 K
monatlich.... 1 K W h
Für Deutschland:
vierteljährig .... 9 K 50 h
oder 8 Mark.
ränderde« MeltvoKoerei««»
»iertelj. 11 X oder 10 Mark.
Telephon 1828.
T1I. Jahrgang. Dienstag 6en 8. Wcci 1900. Wr. 1Q4J
Schon lächerlich.
Der Wiener Gemeinderath hat in seiner
Freitag-Sitzung eine wirkliche socialpolitische That
vollbracht, indem er eine Altersversorgung für die
Arbeiter der städtischen Gaswerke schuf. Nach
zehnjähriger Arbeitszeit vierzig Procent des Lohnes
als Jnvaliditätsgehalt, ein mit jedem Arbeits­
jahre um zwei Procent steigender Anspruch, bis
nach vierzigjähriger Arbeit der volle Lohn als
Altersversorgung eintritt, das ist nach dem heutigen
Stande der Gesetzgebung für die Jnvaliditäts-
und Altersversorgung der Arbeiter ein großartiger
Vorsprang gegenüber allen in Europa bestehenden
Einrichtungen ähnlicher Art. Fall überall kann
der Arbeiter, wo überhaupt für ihn eine Alters­
versorgung besteht, höchstens 60 bis 70% des
Lohnes als Maximalpension erreichen, der volle
Lohn, wie er als Maximum bei den Wiener Gas­
werken nunmehr besteht, ist bisher nur ein frommer
Wunsch in den verschiedenen Ländern und Staaten
geblieben.
Wir wollen hier nicht mit Jenen rechten, die
die Schuld direct oder indirect daran tragen, daß
die socialpolitische Gesetzgebung in Oesterreich seit
mehreren Jahren stille steht, daß wir auch jetzt
wieder vor bangen Zweifeln uns befinden,, ob sie
in absehbarer Zeit wieder in Fluß gerathen wird,
genug an dem, in Oesterreich gibt es kein Arbeiter-
Altersversorgungsgesetz. Diese Thatsache schrieb
der christlichen Gemeindeverwaltung daher bei
ihrem ehrlichen Streben, die im communalen
Dienste stehende Arbeiterschaft der Sorge gegen
Noth und Elend für den Fall der Arbeits­
unfähigkeit und im Alter zu entheben, den einzig
möglichen Weg vor, diese Versorgung mit der
- Dienstleistung bei der communalen Unternehmung
in untrennbare Verbindung zu bringen. Sie konnte
nur für die eigenen, dauernden Arbeiter
sorgen, nur eine allgemeine, gesetzlich
festgelegte Alters- und Jnvaliditätsversorgung
kann auch den D i e n st w e ch s e l in Rechnung
ziehen. Auf diesem vorgezeichneten Wege hat nun
die Wiener Gemeindeverwaltung ihre social­
politische Pflicht im weitesten Ausmaße erfüllt,
sie hat gezeigt, daß sie ihre Aufgabe als christliche
Verwaltung mit vollem Verständnisie aufzufassen
und zu lösen vermag.
Und was sagt zu dieser That dasjenige Blatt,
das sich mit der seiner jüdischen Leitung ange­
messenen Bescheidenheit als das patentirte Organ
der Arbeiterschaft aufzuspielen beliebt? Es nennt
die Altersversorgung der Gasarbeiter eine Wahl­
machination, es erblickt darin eine Speculation
auf Lohndrückerei, es sagt, es sei ein Mittel, die
Arbeiter des städtischen Gaswerkes zu willenlosen
Sclaven zu machen. Das ist kein Parteikampf,
das ist schon eine lächerliche Komödie, abgesehen
davon, daß dieser Vorgang die „Arbeiter-Zeitung"
drastisch charakterisirt, wie ihr das Jnteresie der
Arbeiterschaft Nebensache, das Interesse des Juden-
thums, für das sie die socialdemokratische Arbeiter­
schaft verhetzt, Hauptsache ist.
Wäre es nicht vielmehr Pflicht einer publici-
stischen Vertretnng der Arbeiterschaft, wenn sie
schon das Verdienst der christlichen Gemeindever­
waltung als socialpolitische Bahnbrecher nicht an­
erkennen will— worauf ja gerne verzichtet wird
— doch wenigstens von allen anderen großen
Unternehmungen einen gleichen Vorgang kategorisch
zu verlangen? Sollte eine ehrlich e Arbeiterzeitung
nicht entschieden begehren, daß die Gesetzgebung
allen Arbeitern das zuwende, was die Wiener
Gemeinde ihren Gasarbeitern zuwenden kann?
Das thut sie nicht, sie jammerte dafür, daß durch
den Gemeinderathsbeschluß ein Streik der Gas­
arbeiter ziemlich aussichtslos geworden sei, sie
sieht sich eben um die Erfolge ihrer Verhetzungs­
versuche betrogen. Nun die Wiener Arbeiterschaft
wird sich schon ihr eigenes Urtheil über die Sache
zu bilden vermögen, sie wird sich mindestens das
Eine sagen, daß das „Gasabenteuer" für Tausende
von ihnen die Sorge für die Noth des Alters
genommen hat, daß die That der Gemeinde zum
Besten der gesammten Arbeiterschaft zur Nach­
ahmung zwingen wird. Für jede solche Nach­
ahmung wird sie sich dann an Dr. Lueger er­
innern können, an Dr. Adler aber dann, wenn die
Kinder von Tausenden in den Streik gehetzten
Unbesonnenen vergeblich um Brod schreien. Da
werden sie wohl wissen, wer es ehrlicher und
bester mit ihnen meint.
Kaiser Iranz Joseph in Wertin.
Bei den Kaiser Franz-Gardegrenadieren.
Nach der Gefechtsübung bei Jüterbog am Samstag
stattete Kaiser Franz Joseph seinem Kaiser Franz-Garde-
grenadier-Regimente einen Besuch ab. Das Heim des
Regimentes i» der Blücherstraße war festlich ge­
schmückt. DaS Regiment stand im Paradeanzug ohne
Gewehr vom Einfahrtsthore bis. zum Ofsicierscasino
und bildete Spalier. Am Casina hatte der Verein
ehemaliger „Franzer" mit seinen Fahnen Ausstellung
genommen. Punkt 6 Uhr erfolgte die Ankunft der
Majestäten im Wagen. Als sie in den Kasernenhof
einfuhren, erscholl ein dreifaches brausendes „Hurrah!"
Kaiser Franz Joseph begrüßte den Obersten des Regi­
mentes v. Raven und zeichnete dann den Vorsitzenden
des Vereines ehemaliger „Franzer" Friedrich Avicz
durch eine längere Ansprache aus. Auch ließ er sich
das älteste Mitglied, Rechnungsrath Beck, vorstellen.
Sodann theilte General v. Schwarzkoppen mit, daß
Kaiser Franz Foseph für jede der beiden Fahnen zwei
Fahnenbänder verliehen habe. Die Tafel im Offi-
cierscasino war geichmückt. Auf der Tafel prangte
das Geschenk, welches Kaiser Franz Josef dem Rcgi-
mente im Jahre 1889 gemacht hatte. In der Mitte
der Tafel hatten die Majestäten, welche die Uniform
des Regimentes trugen, Platz genommen. Den ersten
Toast brachte Kaiser Wilhelm auf Kaiser Franz
Josef aus. Er freue sich, daß seine lieben Berliner
dem kaiserlichen Gaste einen so feierlichen Empfang
bereitet haben. DaS Hoch bringe nicht nur daS Re­
giment auf den erlauchten Gast aus, sondern dasselbe
ertöne in der ganzen Armee vom Rhein bis zum
BaSgau, vom Fels zum Meere. Kaiser Franz Joseph
dankte herzlich für die huldvollen Worte und gab
seiner Freude Ausdruck, daß er wieder im Kreise der
Officiere des Regimentes, dem er 50 Jahre angehöre, j
weilen könne. Er freue sich, daß er von Kaiser
Wilhelm gehört habe, das Regiment habe sich stets
musterhaft geführt. Er trinke auf daS Wohl der
obersten Kriegsherrn.
Nach dem Diner wurde Cercle gehalten und
zeichnete Kaiser Franz Joseph verschiedene Officiere
durch Ansprachen auS. Um Uhr verabschiedete
sich Kaiser Franz Joseph vom Osficierscorps.
Galavorstellung in der Oper.
Von der Kaserne der Gardegrenadiere fuhren beide
Monarchen in das Opernhaus, wo eine Galavorstellung
stattfand, und zwar gelangte auf allerhöchsten Befehl
neu einstudirt: „DaS Eherne Pferd" zur Aufführung.
Weitere Auszeichnungen und Geschenke.
Kaiser Franz Joseph hat dem Kronprinzen
Friedrich Wilhelm, sowie den Prinzen Eitel Friedrich,
Adalbert und August Wilhelm auch sein Bild in der
Uniform eines preußischen FeldmarschallS mit eigen­
händiger Widmung zum Geschenke gemacht.— Ferner
verlieh unser Kaiser: das Großkreuz des Leopold-
OrdenS dem Herzog von Hatzfeld, dem Oberstkömmerer
Fürst SolmS, dem StaatSsecretär Grasen Posadowsky,
dem Minister des Innern Freiherr» v. Rheinbaben;
den Orden der Eisernen Krone erster Classe dem
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Unterstaatssecretä: Freiherrn v. Richthofen; das Groß«
kreuz des Franz Joleph-OrdenS dem Director des
Auswärtigen AmteS, Körner, und dem Chef der
Reichskanzlei, Wilmovski; das Comthurkreuz deS
Franz Jofeph-OrdenS dem Grafen Schönborn-Wiefen-
theid; und daS Comthurkreuz des Franz Joseph-
Ordens mit dem 'Sterne dem Oberbürgermeister
Kirschner. Weiters erhielten Oberhofmarschall Graf
Eulenburg und Hausminister v. Wedel Dosen, Bot­
schafter Graf Eulenburg die Photographie des Kaisers
Franz Joseph in kostbarem Rahmen und die Damen
Kirschner, Knobloch und Jacvbi, welche S. Majestät
beim Empfange aus dem Pariser Platze Blumen
überreicht hatten, kostbare Geschenke.
Kaiser Wilhelm verlieh dem österreichisch­
ungarischen Botschafter v. Szögyeny sein Porträt.
Kaiser Franz Joseph ließ dem Oberbürger­
meister Kirschner 15.000 Mark für die Armen
Berlins übergeben. Ferner machte Se. Majestät
folgende Spenden: Für das K a i s e r i n A u g u st a-
Hospital 2000 Mark, für die Berliner
Schutzmannschaft 2000 Mark, für das S t.
Hedwigs-Krankenhaus und die S t.
Hedwigskirche 2000 Mark, für die ,g r a u e n
S ch w e st e r n" 1000 Mark und für den ö st e r-
r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n Hilfsverein
2000 Mark.
Glückwunsch Leo's XIII.
Cardinal-Staatssecretär Rampolla richtete
an den preußischen Gesandten Freiherrn v. Rothenhan
ein Schreib.'» mit der Bitte, dem deutschen Kaiser zur
Großjährigkeit deS Kronprinzen die Glückwünsche deS
Papstes zu übermitteln. Se. Heiligkeit hege die
aufrichtigsten Wünsche für daS Wohlergehen des er­
habenen Prinzen.'
König Albert von Sachsen.
König Albert von Sachsen traf am
Samstag bald nach 5 Uhr Nachmittags im Bahnhöfe
vriedrichsstraße ein und wurde vom Kaiser Wilhelm
und den Prinzen Heinrich und Friedrich Heinrich von
Preußen empfangen. Gleichzeitig traf der Erb-
großherzog von Sachsen und bald darauf Prinz
Leopold von Bayern ein.
Der Sonntag.
Die Kaisermesse
fand Sonntag Früh um 8 Uhr bei St. H e d w i g
statt. Cardinal Kopp empfing den Kaiser an der
Mittelpforte des Gotteshauses, reichte ihm das
Aspergil und leitete ihn dann processionaliter zum
Altare, an dessen rechter Seite ein mit Marschallniel-
rosen und anderen Blumen umkränzter Betstuhl unter
einem Baldachin errichtet war. Das Chor der Kirche
war in einen wahren Lorbeer- und Palmenwald ver­
wandelt. Den Mittelgang der Kirche bis zum großen
. Thore säumten hochstämmige Lorbeerbäume ein. Car-
>dinal Dr. Kopp las selbst die heilige Messe.
An dem feierlichen Hochamt in der Hedwigskirche,
dar vom Cardinal Fürstbischof Dr. Kopp celebrirt
wurde, nahmen außer dem Kaiser Franz Joseph
auch der König von Sachsen und Prinz
Leopold von Bayer» theil. Nach Be­
endigung der Feier geleitete Cardinal Kopp mit der
gesammten Geistlichkeit die Fürstlichkeiten zum AuS-
gange. Die katholischen Vereine mit 30 Fahnen
bildeten Spalier.
Schon Sonntag Vormittag stattete Kaiser Franz
Joseph dem Kaiser Wilhelm einen Besuch ab.
Enthüllung des Sigismund-Denkmals.
In Gegenwart deS Kaisers Wilhelm, der Kaiserin
Auguste Victoria, des Kronprinzen Friedrich Wilhelm,
der Prinzen Eitel Fritz, Adalbert, August Wilhelm und
Oskar fand gestern um 8 Früh in der SiegeSallee die
Enthüllung der Dcnkmalsgruppe des Kaisers SiegiSmund
statt. Kaiser Wilhelm begrüßte die Festgäste, darunter
den Schöpfer des Denkmales Bildhauer Äörmel und
den Familienvorstand der Familie v. Brcdow, deren
Vorfahr Lippold v. Bredow in einer der Nebenfiguren
des Denkmals verewigt ist. Nachdem die Hülle gefallen
war, wurde das Denkmal eingehend besichtigt. Kaiser
Franz Joseph, welcher zur Zeit der Enthüllung eine
-£28


[ 2023-06-29 10:33:01.390 - 19000508 - Seite 2 ]
2
Wien Dienstag
Reich-post
6. Mai 1900
104
Messe in der Hedwig-Kirche anhörte, wohnte der Feier­
lichkeit nicht bei.
Die Grotzjährigkeitsfeier.
Schon in den frühen Morgenstunden herrschte in
den Straßen, namentlich in der Umgebung des Schlosses
überaus reges Leben. Die Musikcapelle der Garde­
kürassiere executirte Früh im Schloßhofe ein Morgen­
ständchen. Die Leibcompagnien der 1. GarderegimentS
rückten mit Fahne und Musik im Schlosse ein. Kurz
vor 11 Uhr kündigte Glockengeläute den Beginn des
feierlichen G o t t e s d i e n st e S in der Schloßcapclle
an, wo sich vorher die geladenen Herrschaften ver­
sammelt hatten. Neben dem Altar nahm der Fahnen­
träger des 1. Garderegiments mit der alten, ruhmreichen
Fahne des 1. Bataillons, neben ihm zwei Osficiere,
Aufstellung. Links in den Nischen standen die Mann­
schaften der Leibcompagnien mit Gewehr bei Fuß.
Links vor dem Altar hatte sich das dipolomatische CorpS
mit dem Reichskanzler an der Spitze,
die Botschafter und Gesandten, ferner die in be-
Mission entsandten Vertreter der fremden Souveräne,
die Mitglieder des VundeSrathes, die fremdländischen
Osficiere, die Deputationen der fremden und der
deutschen Regimenter versammelt, gegenüber dem Altar
hatten die Ritter des Schwarzen Adler-OrdenS, darunter
Graf Goluchowski, ferner die Generäle, Admirale,
Minister u. s. w. Ausstellung genommen. Unter Vor­
tritt sämmtlicher Hofchargen und dem Gesänge deS
Domchors betraten die Majestäten und die Fürstlich­
keiten die Capelle. Kaiser und König Franz Joseph
führte die deutsche Kaiserin, Kaiser Wilhelm die Groß-
herzogin von Baden. Hinter Kaiser Franz Joseph und
der Kaiserin Auguste Victoria schritten die jüngsten
Kinder deS deutschen Kaiserpaares. Der Oberhos-
prediger hielt eine kurze Ansprache und dann folgte
die Vereidigung. Oberst Plettenberg vom 1. Garde-
Regiment trat mit der Fahne des 1. Bataillons vor
den Altar und senkte sie. Neben ihm traten die
Generäle Bock, Polnach, Kessel und Moltke. Nachdem
Kaiser Wilhelm herangetreten war, erhob der Kron­
prinz die rechte Hand zum Eid, während er die Linke
auf die Fahne legte. Generaladjutant Plessen sprach
den Fahneneid vor, welchen der Kronprinz mit lauter
Stimme nachsprach. Dann reichte der Kaiser dem
Kronprinzen die Hand, küßte ihn zweimal auf die
Dangen, woraus der Kronprinz seinem kaiserlichen
Vater die Hand küßte. Die Musik setzte mit dem Liede
„WilhemuS Naffaucn" ein. Vom Lustgarten her ver­
nahm man den Donner der Salutschüsse. Nun schritten
die Majestäten zur Gratulationscour nach dem weißen
Saale. Vor den Stufen des Thrones zwischen dem
Kaiserpaare hatte der Kronprinz, rechts vom Throne
die Fürstlichkeiten, mit Äusnahme des Kaisers und
Königs Franz Joseph und des Königs von Sachsen,
welche sich zurückgezogen hatten, Aufstellung genommen
und nahm die Glückwünsche entgegen.
Diner bei v. Szögyeny.
Um */, 2 Uhr Nachmittags traf Kaiser Franz
Joseph in dem festlich geschmückten Palais der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft ein. Während der Tafel
nahm der Kaiser wiederholt Gelegenheit, seine Freude
über den glänzenden und herzlichen Empfang in
Merlin auszudrücken, an dem alle Schichten der Bevöl-
kerung unter Zeichen der lebhaftesten Sympathie theil-
genommen hätten. Nach der Tafel empfing der Monarch
in der Botschaft den Herzog von Ujest, den Grafen
Henckel von DonnerSmarck und Herrn v. Blücher.
Hieraus empfing er daS österreichisch-ungarische Con-
sulat in Berlin, etwa 30 Herren unter der Führung
deS Vicepräsidenten des österreichisch-ungarischen H'lsS-
vereines, Herrn Hollitscher. Hierauf wurden mehrere
Herren, insbesondere die Vorstände des Curatoriums
der Franz Josefs-Stiftung fowie der Landsmann­
vereine dem Kaiser vorgestellt und durch Ansprachen
ausgezeichnet.
Ehrung deS deutschen Kronprinzen.
Kaiser Franz Joseph hat den Kronprinzen Friedrich
Wilhelm zum O b e r st i n h a b e r des 13. Husaren-
Regiments ernannt.
Goladiner.
Um 7 Uhr Abends fand im weißen Saale des
Schlosses ein G a l a d i n e r statt. Kaiser und König
Franz Joseph führte die deutsche Kaiserin, Kaiser Wil­
helm ging allein. Der König von Sachsen führte die
Prinzessin Heinrich, der Kronprinz die Großherzogin
von Baden. Im Verlaufe des Mahles brachten die
Monarchen Trinksprüche aus.
Kaiser Wilhelm sprach:
„Es ist ein tiefbewegtes Vaterherz, welches in diesem
Augenblicke zu Euch spricht, und, uon innigstem Danke durch­
zogen, bittet, daß Ihr oder Euere Souveräne meinen
herzlichsten Dank entgegen nehmen wollt dafür, daß
Ihr alle hierher gekommen seid, um am heutigen Tage
mit unS dies Fest zu feiern. Euer Majestät Erscheinen
und die Entsendung so vieler Vertreter seitens
der europäischen Souveräne haben aus einem einfachen
Familienfeste einen welthistorischen Moment erster Größe
geschaffen. Ich wage nicht, diese Huldigung als mir geltend
anzunehmen, aber ich glaube daraus schließen zu dürse»,
daß durch diese gemeinsame Feier mit uns am heutigen
Tage alle Staaten Europas anerkennen, daß da? Deutsche
Reich und Preußen vermöge der Politik, die wir geführt
haben, im Stande ist, mit Jedermann in gutem Frieden
und in Freundschaft zu lebeu. Ich möchte aber auch
fernerhin darin den Ausdruck der gemeinsamen Bande
finden, die all« Herrscherhäuser Europas umschlingen und
die aus derselben Grundlage beruhen, aus der unser HauS
ausgebaut ist: Aus der Tradition. Worin diese besteht, das
ist heute schon in der Kirche gesagt worden. In eifriger,
ernster Arbeit für Volk und Vaterland, in langsamem Auf-
bau, in gemeinsamem Ertragen von Freud und Leid zwischen
Herrscher und Volk hat sich unser HauS emporgearbeitet.
Getragen durch das Bewußtsein der von Gott ihnen
gestellten Aufgabe haben meine Vorfahren die Grund-
lagen gelegt. Dieser Bewußtsein einer von Gott
gestellten Aufgabe, erfüllt einen jeden der Monarchen
und Fürsten ebenso wie uns. Ich erhebe mein Glas
auf das Wohl der Majestäten, aus das Wohl der
Souveräne wie aller der theuren Vettern und Oheime, die
heute anwesend sind, mit dem Wunsche, daß auch Ihnen in
Ihrer Arbeit einem Jeden an seinem Theil die Genugthuung
zu Theil werden möge, daS Empfinden zu besitzen, daß Ihr
Volk und Ihr Vaterland Ihnen Ihre Arbeit so dankt, wie
mir das meine. Ich trinke auf das Wohl der hier an­
wesenden und vertretenen Souveräne und Fürsten!"
Kaiser Franz Joseph antwortet:
„Indem ich Mein GlaS auf das Wohl deS Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm, Meines lieben PathenkindcS, er­
hebe, welcher heute die Schwelle der Großjährigkeit über­
schreitet, drängt eS Mich, zunächst seinen Mir theueren
Eltern zu diesem Freudentage die innigsten Glückwünsche
auszusprechen. Möge daS Walten der Elternliebe dem edlen
Prinzen lange erhalten bleiben, möge er die reichen Keime
seiner jungen Kraft glücklich entwickeln und in ernster Ar­
beit, aber mit frischem Muth und Gottvertrauen sich heran­
bilden für den hohen und schweren Beruf, der seiner harrt I
Ich bin hocherfreut, ihn beim Eintritt in das öffentliche
Leben hier begrüßen zu können, und sehe hierin ein glück­
liches 'Vorzeichen dafür, daß die Einigkeit und Treue der
Vorfahren nachleben wird in den kommenden Geschlechtern.
Gott segne und schütze den Kronprinzen."
Die Musikcapelle intonierte die preußische National­
hymne. Nach dem Galadiner hielten die Majestäten
Cercle in der Bildergalerie, deren geöffnete Fenster
einen Ausblick auf die illuminierte Stadt ge­
währten.
Der Kaiser und die Botschafter.
Kaiser Franz Joseph empfing gestern Nachmittags
sämmliche am Berliner Hose beglaubigten Botschafter
einzeln und sodann die Gesandten corporativ in be­
sonderer Audienz. Die Letzteren wurden Sr. Majestät
vom Botschafter v. Szögyeny vorgestellt. Später
machten die Mitglieder des Bundcsrathes unter der
Führung des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe Seiner
Majestät ihre Aufwartung, allerhöchst welcher mit zahl­
reichen der erschienenen Herren in freundschaftlicher
Weise conversirte.
Abreise.
Kaiser Kranz Joseph ist Abends um 10 Uhr vom
Potsdamer Bahnhöfe nach Wien abgereist. Zur Ver­
abschiedung waren erschienen: Se. Majestät Kaiser
Wilhelm, Kronprinz Friedrich Wilhelm, die Prinzen!
Heinrich und Albrecht, sowie die beiden ältesten Söhne!
der letzteren, der Erbprinz von Hohenzollern, der!
österreichisch-ungarische Botschafter von Szögyeny- 1
Manch und daS Personal der Botschaft. Die Ver­
abschiedung trug einen überaus herzlichen Charakter.
Ihre Majestäten umarmten und küßten sich dreimal.
Kaiser Franz Joseph bestieg den Salonwagen, trat
bald daraus wieder auf die Plattform hinaus und
unterhielt sich mit Kaiser Wilhelm bis zur Abfahrt.
Sodann schüttelten sich die beiden Monarchen die
Hände. Der Zug setzte sich unter Hoch- und Eljenrufen
der zahlreichen Anwesenden in Bewegung.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 7. Mai.
Vor der Entscheidung. Morgen versammeln
sich am Franzensring die Reichsboten. ES liegt eine
schwüle, gespannte Stimmung über dem Parlamente,
in dem wieder die Alternative gelöst werden muß: Ob-
struction oder nicht? Von Seite des StranSky'schen
Organes wird versichert, daß in Prag bereits fast
einstimmig der Beschluß auf Wiederaufnahme
der Obstruction gefaßt worden sei und daß in Folge
dessen bereits Donnerstag in den Verhandlungen des
Abgeordnetenhauses eine Pause eintreten dürfte.—
Viele Gründe sprachen jedoch gegen die Wahrschein-
keit dieser Meldung. Vor Allem sind die mähri­
schen Czechen mit Ausnahme S t r a n S k y'S, der
den Juden nie verleugnet, sehr wenig obstructions-
süchtig und auch die s ch l e s i s ch e n Czechen nehmen
gegen die Obstruction Stellung. So schreibt der
schlesische »0p. Tyd.« an leitender Stelle: „Wir
fürchten die nächsten Tage, weil eine solche Politik,
wie sie die böhmische Delegation vorbereitet, uns bis
jetzt keinen Nutzen gebracht, sondern uns
stets fehrgefchädigthat.. Worum handelt
eS sich eigentlich?? Um die Einführung der
internen czechischen Amtssprache in rein böhmischen
Gebieten. Das ist der einzige Beweggrund für die ob-
structionelle Stimmung. Zweifellos ist es, daß hinter
diesem Postulat das ganze czechische Volk stehen muß,
wie wir alle ehrlich und aufrichtig sür die gerechte
Verwirklichung aller nationalen, politischen cullurellen
und wirthschajtlichen Selbstständigkeit deS böhmischen
Volkes in diesem Reiche unS einsetzen. Den Weg zu
diesen Zielen suchen wir jedoch dort, wo
ihn Havlicek gesucht hat, auf dem Wege einer ver­
nünftigen und ehrlichen Politik. Aus
diesem Wege wird sich aber die Delegation
in ihrer obstructionellen
Taktik im ReichSrathe kaum befinden."
Auch die Altczechen in Böhmen und der czechische
Großgrundbesitz erwärmten sich jetzt für die Obstruction
nicht. Die Entscheidung für diese Frage dürfte erst
nach der Vorlage des Sprachengesetz-EntwurfeS der
Regierung, die für morgen sammt einem Exposi
Dr. v. Koerber's über den Entwurf erwartet wird,
sollen. Die „Boh." nimmt an, daß der Entwurf aus
drei Elaboraten besteht, aus einem Sprachengesetz-
entwurs für Böhmen, einem Sprachengesetzentwurf sür
Mähren, der von Baron Spens-Booden verfaßt
sein soll, und einem Entwurf betreffs Schaffung von
Kreisämtern in Böhmen. ES würden darnach
in Böhmen zehn Kreisämter geschaffen, und zwar fünf
czechische. drei deutsche und zwei gemischtsprachige. Der
Sitz der deutschen Krcisämter soll Eger, Reichenberg
und Leitmeritz, der Sitz der czechischen KreiSämter in
Prag, Königgrätz, Jicin, Chrudim und Tabor; der
Sitz der gemischtsprachigen Kreisämter in Budweis
und Pilsen sein.— Die innere czechische Amtssprache
soll für Böhmen vollständig, für Mähren theilweise
in dem Entwürfe zugestanden werden.— In Regie­
rungskreisen verspricht man sich von der Vorlage des
Entwurfes eine calmirende Wirkung. Es wäre zu
wünschen, daß diese Hoffnung nicht trügt.
Die deutsche Obmännereonferenz wird morgen
Nachmittags nach der Haussitzung zusammentreten.
Abends werden sich eine Reihe deutscher Parteien zu
Clubberathungen versammeln, um 6 Uhr Abends auch
die Katholische Volkspartei.
Die Unzufriedenen. Die Ccntrifugalkräfte sind
jetzt im Jungczechenclub stärker als je. Die „Pol." be­
klagt sich über die Führer des Clubs: Sie sind zu
weich und zu rücksichtsvoll, vielleicht auch zu feinfühlig
und zu exclusiv, um den ungeberdigen Elementen oder
den allezeit zur Auflehnung geneigten Naturen
zu imponiren. Je geringer nun bei diesen selbst der
Fond zu positivem Schaffen ist, desto wilder ist der
Drang, sich durch kühne Kritik der werthätigen Partei­
mitglieder aus der Bedeutungslosigkeit emporzuheben.
Vielfach spielen auch noch persönliche Rivalitäten und
Eifersüchteleien, engere Aspirationen oder
der „K a n t ö n l i g e i st" mit, und ehe man sich'S
versieht, haben die zersetzenden Tendenzen dieser Ele­
mente die C o h ä s i o n der Partei gelockert und
den Anhang außerhalb derselben deSorganisirt."
— Und diese Partei will sich getrauen, Obstruction
zu treiben, eine Taktik, die die allerbeste Disciplin und
die allcrstärkste Einigkeit fordert? Sollte dies wahr
sein, so wird sich bald der RadicaliSmus zu dem Mahl
fetzen, das die Jungczechen einzunehmen gedachten.
Das Budapester Abgeordnetenhaus hat
wieder— eine Ugron-Affaire. Aehnlich wie eS die
Jungczechen im Präger Landtage mit dem Abg. Wolf
n: achten, strichen die Mitglieder der Majorität bei der
T legationswahl den Namen des Abg. Ugron von den
Listen und wählten an dessen Stelle den Abgeordneten
Okolicsanyi und als zweites Mitglied den
Abg. H o l l o, beide von der Ugron-Partei. Ugron
erhielt nur 48 Stimmen, 98 fielen auf Okolicsanyi.
Die Folge dieses Streiches der Majorität sind harte
Schwierigkeiten für den Ministerpräsidenten v. Szell,
der von dem Plane seiner Anhänger gegen Ugron nicht
unterrichtet war. Als er das Resultat der Wahlen ver­
nahm, erbleichte er und begab sich dann zu einer Be­
sprechung mit den gewählten Abgeordneten der Ugron-
gruppe, die über eine Stunde währte. Die beiden Ge­
wählten weigern sich, die Mandate anzunehmen.—
Das „Budap. Tgbl.", daS sozusagen im Majoritäts­
lager steht, ist von der Haltung der Majorität in
dieser Frage gar nicht eingenommen und sagt: „Wenn
man all' diese Momente in Erwägung zieht, wird bei
ruhiger Ueberlegung Jedermann einsehen, daß das,
was heute im Abgeordnetenhause geschehen ist, ein sehr
unbedachter und nicht zu billigender Act war und daß
die Regierung alle ihre Aufmerksamkeit darauf richten
muß, daß derlei Zwischenfälle nicht wieder eintreten
könne». Wer mit der Politik des Ministerpräsidenten
nicht einverstanden ist, wem seine Autorität zu drückend
erscheint, der hat ja auch andere Wege, dies zum Aus­
druck zu bringen."
Deutsches Reich.
Kaiser Wilhelm und die Hungersnoth in
Indien. Einer Meldung aus Simla zufolge tele-
graphirte Kaiser Wilhelm am 3. Mai an den
Vicekönig von Indien, Lord Curzon: „Voll tiefster
Theilnahme für die schreckliche Noth in Indien hat
Berlin mit Meiner Billigung eine Summe von über
einer halben Million Mark aufgebracht. Ich habe be­
fohlen, sie nach Calcutta zu übermitteln und sie zu
Euerer Excellenz Verfügung zu stellen. Möge Indien
in dieser Handlung seitens der Hauptstadt des
Deutschen Reiches ein tiefes Gefühl der IheilnahmS-
vollen Liebe zu Indien erblicken, welche Mein Volk
bewegt und welche aus der Thatsache entspringt, daß
Blut dicker ist als Wasser." Die Antwort des
Vice-Königs lautete: „Ich habe die Ehre,
Euerer Kaiserlichen Majestät huldvollstes Telegramm
zu erhalten, dessen Inhalt ein tiefes Gefühl der Dank­
barkeit in ganz Indien hervorrufen wird sür die
warmherzige und theilnahmSvolle Haltung Ihrer
Hauptstadt Berlin in Befolgung der will­
kommenen und edlen Initiative Euerer Kaiserlichen
Majestät. ES ist in der That ein Beweis
der bindenden Kraft der von Euerer Majestät
bezeugten Verwandtschaft, daß daS deutsche Volk feine
freundliche Aufmerksamkeit auf die von der britischen
Regierung in diesem Lande verrichtete Arbeit zur Lin-


[ 2023-06-29 10:33:01.390 - 19000508 - Seite 3 ]
104
Wien, Dienstag
ReichSpost
8. Mai 1900
8
derung der schrecklichen Leiden, von welchen daS arme
indische Volk betroffen ist, lenkte. In besten Namen
erlaube ich mir für die hochherzige Handlung Euercr
Majestät und die äußerst großmüthige Gabe Ihres
Volkes zu danken." Die englischen Zeitungen sprechen
ihre lebhafteste Besriedigung über diesen Act des
Kaiser- aus.
Zur Deckungsfrage des FlottengeseheS ist
in der Budgetcommijsion ein weiterer An­
trag gestellt worden, der von den Conservativen,
Freiconservativen und Nationalliberalen unterstützt ist.
Derselbe geht dahin, den B i e r z o l l von 4 M.
aus 6 M. pro Doppelcentner zu erhöhen, eine Zoll-
erhöhung, welche theils englischen Porter und Ale,
in der Hauptsache aber die Einsuhr von Bier aus
Oesterreich-Ungarn, insbesondere auS Böhmen, mit
723.216 Doppelcentner treffen würde.
Gemeindexeitnng.
Der Bau städtischer Elektricitätswerke.
Der Bericht deS Stadtrathes über die Errichtung
städtischer Elektricitätswerke liegt nunmehr vor. Dem-
selben ist zu entnehmen, daß die Anleihe von der
Länderbank in Gemeinschaft mit den Schuckertwerken
übernommen wird. Der Preis dieser 4?t>igen Obliga­
tionen ist 98-/.. Nach den Resultaten der Zusammen­
stellung der offerirten Baukosten und der eigenen Aus-
lagen der Gemeinde, wobei natürlich nur auf die vom
Bauamte ergänzenden Summen Rücksicht genommen
Werden kann, erscheint das Offert Union-Baugesellschaft
mit 15.798.000 X als das fiinanziell günstigste, daran
reiht sich zunächst das Anbot der Firma Schuckert-
werke mit 17,528.000 X. Der Osfertausschreibung
entsprechend wurde von allen fünf Offerenten ein An­
bot für den im Maximum dreijährigen Probebetrieb
beigebracht. Werden auch diese Anbote in das
I Bauoffert einbezogen und wird hiebei bloß ein
einjähriger Probeweiser Betrieb angenommen, so
l stellen sich die Offerte für den Bau und
iden einjährigen Probebetrieb nach den Resultaten der
Bestbote rangirt in folgender Reihe: Union-Bau-
gcsellschaft mit 17,031.000 X, Oestcrreichische Schuckert-
werke 18,940.000 X, Union. Elektricität-- Gesellschaft
19,012.000 X, Allgemeine Oesterreichische Elektricitäts-
Gesellschast 19,307.000 X, Actien-Gesellschaft vormals
Kolben u. Comp. 19,584.000 X. Mithin erscheinen
auch in diesem Falle die genannten Offerenten als Best-
bieter. Einen weiteren Beleg für die Beurtheilung der
Anbote bildet die Rentabilitätsberechnung. Die Selbst­
kosten der Stromer per Kilowatt stellen sich darnach
für die Union-Baugesellschast aus 14'32 h, Schuckert-
werke 15 85 h, Union-ElektricitätS-Gesellschast 15 85 h,
Allgemeine Oesterreichische ElektricitätS-Gesellschast 1615 k,
Kolben u. Comp. 16-19 k. ES erscheinen auch vom
financiellen Standpunkte auS die Offerte der Union-Bau-
gejellschaft und der Schuckeriwerke als die günstigsten.
Die zur Prüfung der Offerte eingesetzte Expertise hat
gleich dem Stadtbauamte dem Projecte der Unionbau­
gesellschaft in baulicher Beziehung, jenem der Schuckert-
werke in maschineller Hinsicht den Vorzug gegeben. ES
wurde nunmehr von den städtischen Aemtern der Antrag
gestellt, der Unionbougesellschaft den baulichen Theil,
den Schuckertwerken den maschinellen Theil zu über­
tragen. Eine thatsächliche Vertheilung der Arbeiten
erschien indessen aus dem Grunde undurchführbar, weil
die Gegenleistung der Gemeinde, die Uebergabe von
Obligationen, als eine unheilbare sich darstellt. Die
Idee konnte vielmehr nur in der Form Verwirklichung
finden, daß der eine Offerent Subunternehmer des
anderen wird. Es mußte also für den einen oder
anderen Offerenten entschieden werden. Die Commission
entschied sich im Principe für das Schuckert'sche Project und
trat mit der als Finanzier für die Schuckeriwerke fun-
girenden Oester. Länderbank in weitere Verhandlungen.
Die Länderbank erklärte sich im eigenen und im Namen
der Schuckeriwerke bereit, für den Fall, als ihr gleich­
zeitig mit dem Baue des Bahnwerkes auch der Bau
des Lichtwerkes übertragen werden sollte, für das letztere
gewisse Nachlässe, und zwar auch dann zu gewähren,
wenn anstatt sechs Maschineneinheiten nur fünf für das
Bahnwerk bestimmt würden. Diese Nachlässe berechnen
sich mit 516.451 X und sind, da seitens der Union-
Baugesellschaft aus das Lichtwerk nicht offerirt wurde,
gleichbedeutend mit Nachlässen solcher für das Bahn­
werk. Hiezu kommt die in Folge Zugeständnisse der
Oesterreichischen Schuckeriwerke erzielte Kostenver-
minderung um 150.000 X und stellt sich somit der
Nachlaß auf 666.541 X. Gleichzeitig wurden die
Grundzüge für das in finanzieller Beziehung zu
treffende Abkommen festgelegt. Hiernach ist der un­
gefähre Betrag, welcher für die Errichtung der Bahn-
centrale und des sogenannten Lichtwerkes erforderlich sein
wird, nach Abschluß des Vertrages an die Oesterrei­
chische Länderbank in Schuldverschreibungen zu über­
geben. Auf Grund des Ergebnisses dieser Verhand­
lungen beschloß der Stadtruth am 9. März d. I., es
sei principiell die Erbauung eines Kraftwerkes zur
Abgabe von Strom für den Betrieb der städtischen
Straßenbahnen, und zwar vorläufig mit fünf Maschinen­
einheiten k 3000 Pferdekräfte, sowie eines Werkes znr
Abgabe von Licht und Kraft für anderweitige Zwecks
mit drei Maschineneinheiten ä 3000 Pserdekräjte an
die Firma Oesterreichische Schuckeriwerke zu übertragen.
Nach den umgearbeiteten summarischen Voranschlägen
beziffern sich die Kosten für das Bahnwerk mit
19,350.000 X, für das Lichtwerk mit 14,680.000 X,
zusammen mit 34,030.000 X. In den Kosten-
voranschlägen sind die Kosten des gefammten
Kabelnetzes für das Lichtwerk eingestellt. Es wird
sich jedoch die Legung diese- KabelnetzeS vorderhand
auf jene Strecken beschränken, in welchen auch Kabel
für den Bahnbetrieb gelegt werden, wodurch sich die
Legung der Kabel für Licht und sonstige Zwecke
billiger gestalten wird; außerdem werden Kabel-
legungen der LichtwerkScentrale nur insoweit erfolgen,
als die Abgabe von Strom in nächster Aussicht steht.
Es ist demnach dermalen die Nothwendigkeit einer
neuen Geldbeschaffung über den AnlehenSbetrag von
30,000.000 X nicht vorhanden.
Der Gemeinderath hält in der laufenden
Woche am Freitag den 11. d., '/,5 Uhr Nachmittags,
eine Plenarsitzung ab.
Tagesbericht.
Wien. 5. Mai.
* Kalender für Dlentag» den 8. Mai 1000.
Katholiken: Michael B.— Griechen (25. April):
MarcuS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 32 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 21 Min. Abends.
— Mondesaufgang 1 Uhr 16 Min. Abend-.— MondeS»
untergang 1 Uhr 34 Minuten MorgendS.
* Hof- und Perfonalnachrichten. Erzherzogin
Adelgunde Herzogin von M o d e n a wird heute
Nachmittags nach mehrwöchentlichem Aufenthalte in München
hier eintreffen.— Prinzessin C l e m e n t i n e von
C o b u r g ist gestern Abends aus München hier einge­
troffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem emeritirten Professor der technischen Hochschule in
Prag Emanuel R i n g h o s e r den Rittcrstand, dem
Feldmarschall-Lieutenant und Landwehr-Divisionär in Wien
Ludwig C a st a I d o, sowie dem Generalmajor und Com­
mandanten der Landwehr-Jnfanterie-Brigade in Josephstadt
Moriz R o st o c z i l den Adelstand, dem Hosrathe und
Finanz-Procurator in Lemberg Dr. Victor Korn das
Ritterkreuz deS Leopold-OrdenS, dem SectionSrathe und
Protocollführer des Reichsgerichtes Dr. Carl Hügel-
m a n n den Titel und Charakter eines Hosrathes, dem
außerordentlichen Professor der Propädeutik der Baukunst,
deS architektonischen Zeichnens und der malerischen Perspec-
tive an der technischen Hochschule in Wien, diplomirten
Architekten Carl Mayreder den Titel eines ordent­
lichen Professors und der Präsidentin deS Frauen-Wohl-
thätigkeits-Vereines „Providentia" in Wien Honora Krall
daS goldene Verdienstkreuz verliehen.
* Rückkehr des Kaisers aus Berlin. Der
Kaiser ist heute, Nachmittags um 1 Uhr 20 Min.,
mittelst Hosseparatzuges der Nordbahn aus Berlin
wieder in Wien eingetroffen und vom Bahnhöfe nach
Schönbrunn gefahren. Am 11. d. M. wird sich der
Kaiser zu einem dreiwöchentlichen Aufenthalte nach
Budapest begeben.
* Erzherzog Josef Protektor des Grazer
KneiPPvereineS. Erzherzog Josef hat daS Pro-
tectorat über den erst vor einigen Jahren gegründeten
„Kneippverein Graz" übernommen und an den Prä­
sidenten dieses Vereines, Rittmeister F r i t s ch, ein
eigenhändiges längeres Schreiben gerichtet, in dem eS
heißt: „Ich kann zu den brillanten Erfolgen Ihres
menschensreundlichen Unternehmens nur aufs Herzlichste
gratuliren und den aufrichtigen Wunsch aussprechen:
Möge dieser vollkommen und unverfälscht dem Systeme
unseres unvergeßlichen Meisters Prälaten Sebastian
Kneipp entsprechende Verein stets blühen Und gedeihen."
Erzherzog Joses zählt zu den überzeugtesten
Kneippianern und bringt mit seiner Familie alljährlich
einige Wochen in Wörishosen zu.
* Die zweite Doctorin der Philosophie an
der Wiener Universität wird noch in diesem Semester
promovirt werden. Es ist dies Fräulein Cäcilie
W e n d l, die Tochter des Professors an der k. k.
Lehrerbildungsanstalt in Troppau, Dr. F. M. Wendl.
Die Dame hat vor vier Jahren die Maturitätsprüfung
in ihrer Vaterstadt Troppau mit sehr gutem Ersolge
bestanden, bezog sodann zunächst als Hospitantin die
Wiener Universität, an der sie sich gleich nach Zu­
lassung der Frauen als ordentliche und außerordentliche
Hörerinnen zur philosophischen Facultat als ordentliche
Hörerin inscribiren ließ. Sie steht jetzt im achten
Semester. Frühzeitig erweckte sie die Aufmerksamkeit
der Mathematiker durch ein- gediegene mathematische
Arbeit „Note über die Kreissunktionen", welche Arbeit
im 10. Jahrgange der von Escherich und Gegenbauer
herausgegebenen „Monatshefte für Mathematik und
Physik" publicirt wurde. Vor ihrem Hauptrigorosum,
das sie mit Auszeichnung bestand, machte sie als
Dissertation eine zweite mathematische Arbeit, die im
10. Jahrgange der bezeichneten Monatshefte ber-
öffentlicht wurde.
* Der Markt Am Hof. Beim Bürgermeister
Dr. Lueger erschien gestern eine Deputation von Ver­
käuferinnen am Hos, um bei ihm gegen die Verlegung
des Marktes vorstellig zu werden. Bürgermeister
Dr. Lueger empfing die Deputation sehr freundlich
und versicherte dieselben, sie hätten keinen Anlaß, sich
aufzuregen. Er selbst fei immer ein Freund der offenen
Märkte und ein Feind der geschlossenen gewesen.
Ueberdies habe die Gemeinde zur Zeit weder Geld
noch einen Platz, um eine Markthalle an Stelle deS
MarkteS Am Hof zu bauen.
* Gutenberg-Feier in Mainz. In Mainz
arbeitet man eifrig daran, den 500jährigen Geburtstag
G u t e^n b e r g i, der dort geboren wurde und feine
große Erfindung vollendete, feierlich zu begehen. An­
fangs war die Feier nur in engem Rahmen und in
mehr akademischer Weise geplant, allmälig aber wuchs
die Begeisterung so, daß man beschloß, die Feier auch
nach Außen hin durch ein aus mehrere Tage sich er­
streckendes Fest (23.-26. Juni) möglichst glanzvoll zu
begehen. Vor allem soll ein historischer Festzug in
großem Style der Huldigung das richtige volksthum-
liche Gepräge verleihen. Derselbe verspricht in der
That großartig zu werden, sind doch zur Durchführung
des Zuges bereits 44.000 Mark allein in-der Bürger­
schaft gesammelt worden. Der Zug» der eine Huldigung
der großen Geister aller Zeiten und aller Culturnationen
für den großen Erfinder darstellen soll, umfaßt 40 große
Abtheilungen. Herren und Damen auS den besten Kreisen
nehmen daran theil; ihre Zahl beträgt 1400;
außerdem wirken noch 1100 Statisten mit. 380
Mann Musiker (darunter 80 zu Pferd), die in etwa
21 Gruppen getheilt sind und in historischer Treue
ihre Weifen ertönen lassen, sind vorgesehen. 40
Wagen, darunter 21 Prunkwagen, werden mitgesührt
und circa 700 Pferde dabei verwandt. Außer dem
Festzuge sind in dem Programme noch eine akade­
mische Feier und ein Costümfcst in der Stadthalle,
ein Volksfest, ein großes Concert und eine Rheinfahrt
mit Uferbeleuchtung nach Bingen und Eltville vor­
gesehen. Ueber die Zeit des Festes hinaus bleibt eine
große typographische Ausstellung bestehen, die in
außerordentlich reichem Materials die Entwicklung der
Druckkunst von ihren Anfängen bis zur Gegenwart,
die graphischen Künste und die verschiedenen Zweige
des Buchgewerbes zur Anschauung bringen wird.
* Bürgermeister Dr. Lueger alS Tanf»
pathe. Bei dem jüngst geborenen Knaben des ReichS-
raths-Abgeordneten Bielohlawek hatte de,r
Bürgermeister Dr. Lueger die Taufpathenstelle
übernommen. Unter großem Aussehen fuhr der Bürger­
meister gestern Nachmittags in Begleitung des Land-
tags-Abgeordneten Pros. Sturm vor der Wohnung
des Abg. B i e l o h l a w«k, vor woselbst er gegen drei
Stunden verblieb. Der Knabe ist auf den Namen Karl
getauft.
* Goldeue Hochzeit im Bürgerversorgnugs-
hause. In der Kirche des Bürgerversorgungshauses
wurde gestern die goldene Hychzeit des PfründnerS
Johann L i f ch k a mit seiner Gattin Cäcilie gefeiert.
Lischka, ein ehemaliger Wiener Schneidermeister, steht
im 77. Jahre, seine Frau zählt 70 Jahre. DaS
Jubelpaar war bei der Feier umgeben von 11 Enkeln
und einem Urenkel. Als Fcstgäste waren zugegen:
Bürgermeister Dr. Lueger, Vicebürgermeister Doctor
Neumayer, Abg. Dr. Weiskirchner und mehrere Ge­
meinderäthe. Die kirchliche Ceremonie nahm der An­
staltsgeistliche Hochwürden W e n i n g e r vor, worauf
sich sämmtliche Anwesenden in den großen Saal
im ersten Stock begaben, woselbst der Bürger-
m e i st e r eine herzliche Ansprache an das Jubel­
paar hielt und demselben Namens der Stadt
j Wien ein Geldgeschenk überreichte. Der Director
;der Anstalt, kais. Rath von Ziegelmayer
l dankte hieraus dem Bürgermeister für die Ehre seines
j Besuches und gab ihm die Versicherung, daß es in
! diesem Hause nur einen Wunsch gebe, und dieser sei,
der Allmächtige möge den Bürgermeister noch viele
Jahre zum Wohle der Stadt Wien erhalten, insbe­
sondere aber zum Wohle der Armen. Abg. Dr.
Weiskirchner beglückwünschte daS Ehepaar
Namens deS Magistrates und erklärte, ihnen öffentlich
die Versicherung geben zu können, daß er alle seine
Kräfte einsetzen werde, um nach der Intention des
Bürgermeisters das Armenwesen so zu reformiren und
auszugestalten, daß alle Jene. welche durch die Un­
gunst der Verhältnisse in ihren späteren Jahren der
Gemeinde anheimfallen, ein zwar bescheidenes, aber ein
ruhiges Leben führen können. Nach den hierauf fol­
genden Schlußworten des Bürgermeisters brachen die
Anwesenden in stürmische Hochruse auf denselben auS.
Die Feier wurde erhöht durch eine große Anzahl
| weißgekleideter Mädchen, welche unter der Leitung des
* Bürgerschullehrers Zettel einige der Feier ange­
paßte Lieder vortrugen.
* Herauslockung eines Legats. Ein Wiener
Hof- und GerichtSadvocat ist letzter Tage um ein
Legat in der Höhe von 5000 X betrogen worden.
Der betreffende Rechsanwalt fand als Testaments-
executor eines im Vorjahre verstorbenen Privatiers
unter dessen letztwilligen Verfügungen auch die Bestim­
mung eines Legats von 5000 X für die Wirthschaften»
des Verstorbenen, Auguste B a u m a n n, vor und
ließ ihr kürzlich nach Stuttgart, wohin sie inzwischen
zu dem Restaurateur Strölein, Bergstraße Nr. 22,
übersiedelt war, eine Quittung behufs NamenSfertigUng
und entsprechender notarieller Legalisirung zugehen, um
ihr daraufhin das Legat auszahle» zu können. Einige
Tage nach Absendung der Quittung erschien bei dem
Advocaten ein Mann, der sich als Carl D i e m auS
Stuttgart vorstellte und die von Anna Maria Auguste
Bauwann (statt bloß Auguste Baumann) untersertigte,
von einem dortigen Notar tegalisirte Originälquittunz
des Doctors nebst einer ordnungsmäßig ausge­
stellten Vollmacht der Genannten präsentirte mit
dem Ersuchen, ihm nunmehr das Legat auszu­
folgen. Dem Doctor schien aber die Sache verdächtig,
weßhalb er mit der Auszählung des Legats noch
zögerte. Nur ließ er sich aus dringende Bitten Diem's
bewegen, ihm a conto der Erbschaft 200 K auf die
Hand zu leisten. Dann fragte der Advocat noch brief­
lich bei Frau Anna Maria Auguste Baumann, die,


[ 2023-06-29 10:33:01.390 - 19000508 - Seite 4 ]
ab
Sien, Dienstag
ReichSpost
ö. Mai 1900
10t
nach Angabe beS Dient, ihre Wohnung wieder geändert
hatte, unter der bezeichneten neuen Stuttgarter Adreffe,
Brunnenstraße 14, an, ob die Mittheilungen Diem's
richtig seien, und al- eine zustimmende Antwort ein»
lies, folgte der Advocat an Diem den testirten Betrag
aus. Wenige Tage darnach erkundigte sich nun Frau
Auguste Baumann— nicht Maria Anna Auguste
Baumann— bei den Erben des Privatiers nach ihrem
Legat, und er stellte sich nun heraus, daß der
Advocat von einer Frau. die denselben Zunamen,
jedoch andere Vornamen wie die richtige Legatarin
hat, im Einverständniß mit dem erwähnten Diem be­
trogen worden war. Die beiden Schuldigen wurden in
Stuttgart bereits ausgeforscht und in Hast genommen.
Nicht aufgeklärt ist, auf welche Art die falsche Bau­
mann und Diem die von dem Advocaten an die that­
sächliche Erbin übermittelte Quittung erlangt haben.
* Fener. In der Wohnung des Med.-Dr.
Bauer, Währing, Carl Beckgaffe 8, ist am 5. d.
ein im Vorzimmer stehender Kasten aus unbekannter
Ursache in Brand gerathen. Kleidungsstücke im Werthe
von 500 K wurden von den Flammen verzehrt. DaS
Feuer konnte von Hausleuten gelöscht werden.
* Schwerer Unfall auf der Stadtbahn. In
der Station Stadtbahnhof in Heiligenstadt wurde
gestern Nachmittags um 3 Uhr der Oberconducteur
Adolf W a l l m a n n, als er unmittelbar vor dem
Herannahen eines Zuges das Geleise noch überschreiten
wollte, von der Maschine erfaßt und überfahren.
Wallmann erlitt eine vollständige Zerquetschung des
Bauches und zahlreiche Rippenbrüche. Die requirirte
Rettungsgesellschaft konnte nur mehr den eingetretenen
Tod cvnstatiren.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Die öster­
reichischen Lloyddampfer „Erzherzog Franz Ferdinand"
und „Polluce", welche aus Hokohama und Rangon in
F i u m e anlangten, wurden behufs Desinfection nach
dem Lazareth MartinScica dirigirt. Beide Dampfer
pasiirten nämlich Port-Said.— In N e u f a tz hat
zwischen dem Gymnasialprosefsor Theodor K o s o-
n o v i c S und dem Honved-Oberlieutenant Caspar
V u k o v i ch ein Säbelduell mit verhängnißvollem
Ausgange stattgefunden. KosonovicS erhielt von seinem
Gegner einen so wuchtigen Kopfhieb, daß er schwer­
verwundet bewußtlos zusammenstürzte. Sein Zustand
gibt zu den ernstesten Besorgnissen Anlaß.— Ueber
Belgrad ging vorgestern ein schreckliches Gewitter
mit Wolkenbruch nieder. Ein Blitzschlag tödtete fünf
Personen.
* CircuS Busch. Der Prater hat bereits sein srüh-
lingSmäßiges Aussehen. Das Publikum strömt in Masten
in die herrlichen Anlagen und vereinigt sich allabendlich in
dem eleganten CircuS Busch, welcher eine über­
raschende Fülle durchwegs neuer, ebensowohl sportlich hoch­
interessanten, wie auch vorzüglicher artistischer Productione
darbietet.
* Wetter. Heiter und warm.
Congreß der katholischen Wohlthatig-
kritsvrreine in Wien vorn 20. dis
22. Mai d. I.
Zur Theilnahme am Congreß haben sich beim
vorbereitenden Bureau Vertreter von Wohlthätig­
keitsvereinen aus Deutschland, Budapest, Prag,
Brünn, Graz, Innsbruck, Lemberg, Krakau, Salz­
burg, Klagenfurt und aus verschiedenen anderen
Städten für bestimmt angemeldet.
Diejenigen, welche auf bessere Plätze reflectiren,
werden ersucht, sofort die Theilnehmerkarten zu be­
heben. Dieselben können durch Postanweisung
ä. 4 Kronen, oder persönlich im Bureau, Wien,
I., Singerstraße 12, II. Stock, von 10—12 Uhr
Vormittags, bezogen werden.
Aus den Kronländern.
Oberösterreich.
Linz. (Christlich-sociale Versamm­
lung.) Samstag Abends fand hier im Saale deS
Restaurants „zum grünen Baum" eine Versammlung
des christlich-socialen Vereines statt, die einen bedeu­
tungsvollen, hochinteressanten Verlaus nahm. Es waren
u. A. erschienen Prälat Z e i n i n g e r auS Mexiko,
der derzeit auf Erholung in Linz weilt, CanonicuS
Dr. Mayböck, die Präsidentin des hiesigen christlichen
Frauenbundes Frau H o r a k nebst mehreren Damen
des Vorstandes, und viele Gewerbetreibende und
Arbeiter. Die Versammlung wurde geleitet vom
VereinSobmann K a n a m ü l l e r. Nachdem Gymna-
sialprofesior Binder aus Urfahr über den Ausbau
der Linzer christlich-socialen Vereinsthätigkeit und
namentlich auch über die Erweiterung des christlich-
socialen Preßwesens gesprochen, nahm Redacteur
Dr. F u n d e r auS Wien das Wort, um, oft von
stürmischem Beifall unterbrochen, das christlich-sociale
Arbeiterprogramm zu erörtern; eingehend besprach
Redner das Versteckenspielen der nationalliberalen Par­
teien mit der Wahlreform in Innsbruck, Klagenfurt,
Graz und Linz und stellte dazu in leuchten­
den Gegensatz die christlich-socialen Wahlresormgrund-
sätze, die in der neuen Wiener Wahlordnung bereits
einen wohlthuend annähernden Ausdruck gefunden. Die
christlichen BolkSparteien haben die Stimme des Volkes
wcht zu fürchten, daS habe» sie selbst dadurch bewiesen.
daß sie dieser Stimme ehrlich zu ihrem Recht zu ver­
helfen suchen, während sich andere Herren vor dem
Votum des Volkes, das durch eine gesunde Wahlrechts­
erweiterung zum Ausdruck kommen müßte, hinter
langwierige Vorberathungen. Vertagungen u. s. w.
verkriechen. Ueberall dort sei deshalb das Einsetzen
der christlichen Organisation doppelt nothwendig, um
die Forderungen der Arbeiter nach einem Stimmrecht
in der Gemeinde nachdrücklichst zu unterstützen. Der
Gewerbestand muß sich einen Rückhalt an der christ­
lichen Arbeiterschaft suchen, die Interessen beider
Classen sind ja gemeinsam. Nachdem der Redner die
Gründung von christlichen Gewerkvereinen und eines
Reichsverbandes der christlichen Arbeiterschaft befür­
wortet, schloß er mit einem warmen Appell zur socialen
Arbeit seine AuSsührungen, die begeisterte Zustimmung
fanden.— Als nächster Redner sprach Prälat
Z e i n i n g e r auS Mexiko: Er verfolge von
seinem fernen Posten jenseits des MeereS stets mit
wärmsten Interesse das Anwachsen der christlich-socialen
Bewegung in Oesterreich und wer gerecht sein wolle,
müsse gestehen, dieselbe hat daS Angesicht Oesterreichs
erneuert! Er schließt mit einem enthusiastisch auf­
genommenen „Hoch Lueger!"— ES entwickelt sich
sodann über die Stellung der Partei zu den Linzer
Gemeinderathsmahlen eine lebhaste Debatte, an der
sich u. A. die Herren Canonicus Dr. Matzböck,
Dr. med. Autengruber. Puchner, Eigel betheiligten.
Die DiScussion endigte mit der e i n st i m m i g e n
Annahme deS Antrages des Dr. med. Autengruber,
daß die Partei in den Wahlkamps des
näch st en JahreS mit eigenen Candi-
d a t e n eintrete.— Nachdem noch ein Redner für
die Förderung der christlichen Presse warm einge­
treten und ein Arbeiter dein Redner Dr. Funder für
seine arbeitersreundlichen Ausführungen herzlich gedankt,
wurde die Versammlung in vorgerückter Stunde ge­
schlossen.— Der hiesige christlich-sociale Verein zählt
derzeit 550, der Frauenbund 307 Mitglieder.
Steiermark.
Graz. (Gut aufgesessen.) Die Mache
der schönerianischen Presse, die sich die TricS der
Judenblätter mit Verständniß immer mehr aneignet,
wird durch folgenden heiteren Fall zur Genüge be­
leuchtet: Die „Bozener Nachrichten" veröffentlichen
Folgendes: „Die Protest Versammlung,
welche seitens der freisinnigen Bürgerschaft Innsbrucks
und der Vororte zur Stellungnahme gegen die von
der Regierung geplante Einführung der Staatspolizei
für gestern Abends einberufen war, fand in Folge
der Vertagung der Verhandlung über die Regierungs­
vorlage in der gestrigen Sitzung des Landtages nicht
statt —Zuverlässig! Das heutige Grazer „Tagblatt"
bringt folgende „Drahtnachricht" aus Innsbruck,
2. Mai. Heute Abends fand in den Stadtsälen in
Angelegenheit der Einführung der Staatspolizei in
Innsbruck eine Protestversammlung der Bürgerschaft
statt, die einen schönen Verlauf nahm."
— Wie auS unserer vorstehenden Mittheilung zu
ersehen ist, fand diese Versammlung g a nicht
st a t t." So die Constatirung der „Boz. Nachrichten".
Die Versammlung hat im „Gr. Tgbl." zwar nicht
stattgefunden, aber sie nahm trotzdem einen „schönen
Verlauf".— Auch nicht schlecht!
Tirol.
Innsbruck. (Aus der Suche) ist Herr
Jgnaz Kutschers, der verunglückte Berichtigung-
maier der altkatholischen Gemeine; er sucht verzweifelt
wie weiland Diogenes, hat die Laterne in der Hand
und findet— keinen Menschen! Jetzt hat er gar
in der hiesigen Anichstraße fixeS Absteigquartier ge
nommen und erläßt von hier ein feierliches Inserat
im „Tiroler Tagblatt", um wenigstens im Annoncen
theile diesem langweiligsten aller österreichischen Bier
bankorgane zu etwas mehr Humor zu verhelfen. DaS
Inserat lautet:
„Los von Rom!"
„Jene Volksgenossen, denen der geistige Druck
Roms unerträglich, die aber ihrem im Germanen
brauch wurzelnden Väterglauben nicht
entsagen, sondern mithelfen wollen an dem Auf- und
Ausbau einer wahrhaft deutschen Volkskirche,
wie sie dem edelsten Sprossen aus dem Lothringer-
geschlechte, unserm VolkS-Kaiser Josef II. vorschwebte,
werden ersucht, ihre Anschriften dem Unter­
zeichneten bekanntzugeben, der jederzeit gern bereit ist,
nähere Aufklärungen über die altkatholische Glaubens­
form zu geben und aufklärende Schriften hierüber
kostenfrei zu senden. Es soll an die Gründung alt-
katholischer Gemeinden in Tirol geschritten
werden!*— Hat das „Tiroler Tagblatt" sich wohl
schon der Jnseratengebühren für diese Annonce ver­
sichert? Auf Grund des angekündigten Geschäftes darf
es nicht etwa hoffen, auf seine Rechnung zu kommen.
Tirol hat mit dem AltkatholiciSmuS nichts zu schaffen.
— Doch kann man bei dieser Gelegenheit zur Kenntniß
nehmen, wie viel gute Haare die „Los von Rom-
Gewordenen" gegenseitig einander laffen. Kutschera
beschuldigt ja in seinem Ausruf den P r o t e st a n-
t i s m u s sehr sein, derselbe wurzele nicht im
Germanenbrauch und sei auch nicht die wahrhaft
deutsche Volkskirche.— Da soll nun einer, der glück­
lich den Banden RomS entronnen ist, wiffen, wer Recht
hat und wie er sein Deutschthum rettet!— Wie lange
Herr Kutschera in Innsbruck zu bleiben gedenkt, wissen
wir nicht, jedenfalls kennen wir schon den Erfolg seiner
Apostelreise. Tirol wird dem Gläubigenschwund seiner
Kirche auch nicht abhelfen.. ES war aber auch recht
unklug von ihm. sich in einer Straße anzusiedeln, die
den malitiösen Namen A n i ch straße führt— da denkt
man immer an ein stöhnendes, „deutschkirchlerisches":
„A nix!"
Innsbruck. (Der Christlich-sociale
Verein) hielt am 1. d. seine Generalversammlung
ab, zu der die ReichSrathS-Abgeordneten Dr. Schöpfer'
und Dr. Kapferer, sowie die Landtag--Abgeordneten
Dr. Guggenberg, Schraffl und Hofer erschienen waren.
Der ThätigkeitSbericht des Präsidenten Doctor
G i a m a r a legte dar, daß der Verein im letzten
Jahre 11 Versammlungen abgehalten, 5 davon aus
dem Lande; weiters verwies der Bericht auf die
Gründung der christlich-socialen Dienstag-Tischgesell­
schaft, in der alle actuellen Fragen aus communalem,
politischem und socialpolitischem Gebiete zur ein­
gehenden Besprechung gelangen. Nachdem" der AuS-
schütz das Absolutorium erhalten und der MitgliedS-
beitrag neu festgesetzt worden, ergriff Abg. Doctor
Schöpfer das Wort, um in längerer Rede die
Gründe auseinanderzusetzen, welche eine Statuten­
änderung nothwendig machen, worauf die diesbezüglichen
Anträge dem AuSschuffe zur Berathung und Vorlage
auf einer einzuberufenden außerordentlichen General­
versammlung überwiesen werden. Außerdem empfiehlt
der Redner die Abhaltung von wirthschaftlichen und
populär-wissenschaftlichen Vortrügen, sowie die Ein-
theilung deS Vereines in wirthfchaftliche Sectionen.
Nachdem noch Beneficiat Engel zu diesem Punkte
gesprochen, wurden die Wahlen in das Präsidium vor­
genommen, die folgender Ergebniß brachten: Die
Herren Dr. Caspar Giamara als Präsident; Erich
Wechner als I., Peter Unterkircher als II., Philipp
Rauer als III. und Josef Müller als IV. Vice-
präsident. Als Beisitzer die Herren Baron WeichS-
Glon, Ritter von WolfSkron, Georg Gollner und
Anton Ortner.
Böhmen.
Karlsbad. (Bad.— Maifeier. —Dr.
Engel.) Der Besuch ist heuer gegen das Vorjahr
um 700 Personen zurück. Allgemein befürchtet man,
daß die Pariser Weltausstellung großen Eintrag
machen werde, während man andererseits gerade aus
einen größeren Besuch von Seite der Amerikaner und
Engländer hofft, die schon einmal über das Meer ge­
kommen, auch Karlsbad besuchen werden. Gebaut wurde
wieder riesig, Platz ist genug und an Gelegenheiten
zum Geldausgeben fehlt'- wahrlich nicht.— Die
S o ci haben auch hier den 1 Mai gefeiert
nach ihrer Art. 4000 Menschen mögen es gewesen
sein, die unter freiem Himmel eine Versammlung ab--
hielten mit den obligaten Reden. Natürlich sprach
auch ein Weib— und dann zogen sie, Mann, Weib
und Kind, zur Fabrik Pirkenhammer, wo Volksfest
war. Die Theilnehmer sahen gar nicht so elend auS,
wie man sich gewöhnlich Proleiarier vorstellt oder sie
selbst eS behaupten. Die Deutschnationalen wollten
eine Versammlung abhalten in der Mühlbrunn-
colonnade, durch die Stadt marschiren und even­
tuell den Zug der Soci sprengen; es wurde
ihnen aber von der Behörde verboten, ebenso eine
ß 2-Versammlung wegen verspäteter Anmeldung.—
Der Jungczechenführer Dr. Engel ist hier Bade­
arzt. Niemand wollte ihm mehr Wohnung geben,
denn die Karlsbader sind fast durchwegs deutich-
national. Der Jude Reich! aber, der eS für gewöhnlich
auch mit den Deutschen hält, gibt ihm in seinem neu­
erbauten Hause Unterstand, denn Geschäft geht vor
Politik— einem czechischen Selcher. Der Jude ist
eben nicht Deutscher und nicht Czeche, sondern Jude,
und betrogen ist jede Nation, die glaubt, in ihnen
für die Nation Stütze zu finden.
Mähren.
Znaim. (Die wahren Volksver-
dummer). Die „Reichspost" hat jüngst den
Schwindel mit den abergläubischen Gebeten, der
von der protestantischen Firma in L e n k in
Znaim in schwunghafter Weise betrieben, ent­
sprechend tiefer gehängt. Es liegt da eines der nieder­
trächtigsten kirchenfeindlichen Kunststückchen vor,
mit denen das Landvolk betrogen wird, um dann
für diesen Betrug den Clerus verantwortlich zu
machen. Der christlich-sociale „Znaimer Volks­
bote" veröffentlicht nun in seiner letzten Nummer
eines der von jener protestantischen Firma er­
zeugten Schandgcbete und wurde dafür sofort von
der Preßbehörde confiscirt. Wir finden es sehr
schön, daß man auf der Znaimer Bezirkshaupt­
mannschaft so sehr darum besorgt ist, daß aber­
gläubische Gebete nicht weiterverbreitet werden;
aber sehr merkwürdig finden wir es, daß die
Preßbehörde sich nur an das christlich-sociale
Blatt heranwagt, das mit der Publication jenes
Schmutzproductes einen sehr verständlichen Com­
mentar verband und dadurch gerade aufklä­
rend wirkte, während bisher die protestantische
Firma ihr gemeines Handwerk ungestört
betreiben konnte.
Schlesien.
Troppa«. (M a r a s m u S.) Der alte K u d l i ch
drüben in Amerika kann sich noch immer nicht mit dem
Gedanken trösten, daß seine Mitwelt über ihn bereit-


[ 2023-06-29 10:33:01.390 - 19000508 - Seite 5 ]
104
Wie». Dienstag
ReichSpost
8. Mai 1S00.
«
längst zur Tagesordnung übergegangen. Er glaubt,
dem dadurch abhelfen zu sollen, daß er ihr hier und
da ein mitleidiges Lächeln bringt. So schrieb der gute
alte Kudlich auch dieser Tage wieder eine Epistel an
einen Bekannten in der Heimat, die denn auch sofort
in dem Tetschner Localblatt Ausnahme fand. Kudlich
salbadert in dem Schreiben: .Da kommt jetzt da- Schick­
sal, die Norne, oder gar die Strafe Gottes an mich
armen Sünder herangerückt, weil ich früher so ver­
schwenderisch mit dem Briesschreiben umgegangen bin!
An den Zorn und die Strafe Gottes dachte ich früher
nicht. Jetzt werde ich doch einiger thun müssen, um
ihn zu besänftigen— will e- auch thun, und ihm Opfer
bringen— sobald ich nur mir s e l b st klar werde,
ob dies Opfer einem römisch-katholischen,
einem christlich-katholischen, einem deutsch-katho-
l i s ch e n oder wohl gar einem lutherischen
Gott dargebracht werden soll. In diesem zuchtlosen
Amerika verirren sich die Begriffe. Hier
gehorcht man dem großen Preußenkönig Hier darf
Jeder nach seiner Fa;on selig werden— Niemand wird
von der Polizei gezwungen!" Bezüglich der „BerirrenS"
scheint Herr Kudlich, waS feine Person und Aus«
assung anlangt, damit recht zu haben; daß er heute
über die KatholiciSmuSansänge noch nicht hinaus ist,
scheint ein sehr böses Omen für seine Capacität, die
offenbar durch seine vollständige „Fagonlosigkeit" be­
denklich gelitten hat.
Troppau. (Schönerianische Ro­
heiten.) Hier erscheint vom 1. d. an ein neues
christliches Blatt unter dem Titel .Der Katholik".
Eine lange fühlbare breite Lücke soll durch dasselbe
ausgefüllt werden. Das „Deutsche Nordmährerblatt"
begeiferte die Neugründung sofort: „Dar neue,
gegen die „LoS von Rom"-Bewegung und f ü r
Volksverdummung begründete Blatt wird
von einem gewissen ?. Arnt geleitet sein und vor­
läufig zweimal im Monate erscheinen. Finden sich
g e n u g G i m p c l, die den Schwarzen auf
den Leim gehen, so soll das Blatt wöchentlich er­
scheinen."— So schreibt ein Blatt, dar rings im Um­
kreise wegen seiner geradezu verzweifelten Bornirtheit
bekannt ist; sogar wenn die Leute dieses Blattes den
Willen hätten, gegen die Volksverdummung zu
wirken, müßten sie in Folge ihrer eigenen Natur für
dieselbe arbeiten. Und diese Leute, die nach 10 Uhr
Abends ein Bierkrügel nicht mehr von einer Kanone
unterscheiden können, wollen von „Gimpeln" reden!
Küstenland.
Trieft. (B ü r g e r m e i st e r w a h l.) Die
judenliberale irredentistiiche Majorität hat Doctor
D o m P i e r i, der es wagte, sein Oesterrcicherthum
zu bekennen, ihren Zorn suhlen lassen und hat ihn
nicht wieder gewählt. Man erkor den Advocaten
Dr. Scipion S a n d r i n e l l i zum Podesta, und
— hurrah! daS Judenthum in Trieft ist• gerettet!
— den Moise Luzzatto zum I. Vicepräsidenten.
Edgard R a s c v v i ch wurde II. Vicepräsident. Die
Spitzen von Trieft sind diesmal noch von der Jrre-
denta besetzt worden, lassen wir ihnen den Spaß—
zu guter Letzt!
Telegramme.
Krainer Landtag.
Zu Beginn der Sitzung protestirte Abg. P o v s e
gegen die Verhandlung über die Regierungsvorlage be­
treffend die landwirthschaftlichen Bezirksvereine und
die Errichtung eines Landesculturrathes für
Krain in der heutigen Sitzung unter Hinweis auf die
Geschäftsordnung und die in der letzten Sitzung ge­
führten Debatte. Hierüber entspinnt sich eine lebhafte
Geschäftsordnungsdebatte, an der sich der Landeshaupt­
mann und die Abg. Baron Schwegel, Povse, Zelen,
Tovcar und Graf Barbo betheiligen. Nach Annahme
des Dringlichkeitsantrages Tavcar, den Entwurf sogleich
in Verhandlung zu nehmen, verliest Abg. Povse
Namens der katholischen Normen, einen P r o t« st
wegens dieses Vorganges, worauf die Partei den
Saal verläßt. Referent Graf Barbo motivirt in ein­
gehender Weise die Regierungsvorlage in ihrer durch
den Ausschuß modificrten Form und gibt detaillirte
Ausschlüsse über die wichtigsten Bestimmungen des
Gesetzes und deren Motive und hebt hervor,
daß der Landesculturrath eine Institution sei,
die zwar in anderen Ländern Vorbilder habe, aber
doch den Bedürfnissen des Landes streng
angepaßt und berufen sei, auf den wirthschaftlichen
Aufschwung einen bestimmenden Einfluß zu nehmen.
Die Wichtigkeit der Corporation sei gekennzeichnet durch
die Bestimmung, daß der Obmann von Sr. Majestät
dem Kaiser ernannt wird. Eine Voraussetzung für ihr
JnSlebentreten sei allerdings die Auflösung der kraini-
schen Landwirthschafts-Gesellschaft, da in dem kleinen
Lande für ein paralleles Wirken dieser Gesellschaft
neben dem LandeSculturrathe kein Raum sei und nur
eine Concurrenz zwischen den beiden Instituten ent­
stünde. Daß indeß nicht ohneweiterS über daS Schicksal
der Landwirthschafts-Gesellschaft verfügt werden solle,
ergebe sich aus der Resolution zum Gesetze, nach der
das Gesetz erst dann zur Erwirkung der Sanction an
die Regierung zu leiten ist, wenn die k. k. Landwirth­
schafts-Gesellschaft ihre Auflösung für den Fall der
Sanctionirung des Gesetzes beschlossen hat. Der im
Entwürfe vorgesehene Landesverein der Landwirthe sei
berufen, eine Zwischenstellung zwischen dem LandeS-
culturrath und den Bezirksvereine» einzunehmen und
namentlich für den Bedarf der letzteren mit ihrem
Bedarf an landwirthschaftlichen Sämereien. Dünger rc.
auszukommen. Landespräsident Baron Hein gedenkt
anerkennend der Thätigkeit der Landwirthschaftsgesell-
schast, für deren Bedeutung die Zahl von 4000 Mit­
gliedern klar genug spreche. Gerade diese große Mii-
gliederzahl habe aber auch dargethan, daß eine Ab­
änderung der. Statuten der Gesellschaft unerläßlich sei,
was die Ereignisse in den letzten Generalversammlungen
bestätigten. Deswegen sei eS nahegelegen, die durch
die Gesellschaft vertretenen Interessen auf eine andere
gesetzliche Grundlage zu stellen. In der folgenden
Abendsitzung wird der Gesetzentwurf in zweiter und
dritter Lesung angenommen. Ferner wird der
Antrag deS Abg. v. Langer, betreffend die Novelle zu
dem I a g d g e s e tz für da» Land Krain in Ange­
legenheit deS Schutzes der Weingärten gegen Hasenfraß
angenommen. Der Landespräsident beantwortet die
Interpellation des Abg. Kalan betreffend eine Waffer-
rechtSsache in Oberkrain und weist den Vorwurs der
Parteilichkeit der betheiligten politischen Be­
hörde entschieden zurück. Der Antrag des Abg. Hribar
betreffs der Vornahme der Volkszählung nach dem
Kriterium der Nationalität statt nach jenem der Um­
gangssprache, gegen welchen Antrag Abg. Dr. Schaffet
sich oussprach, wird angenommen. ES wurde sodann
die Session geschlossen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 7. Mai. Nach Annahme der Vorläge
über die Jnvestitionsanleihe wurden die Berichte des
Staatsrechnungshofes über die Ergebnisse
deS Staatshaushaltes Ungarns in den letzten dreißig
Jahren, zur Kenntniß genommen. Auf Antrag der
Abg. Thaly und Pichler, welchem auch der Minister­
präsident zustimmte, wird Mittwoch, wegen des an
diesem Tage stattfindenden Leichenbegängnisses M u n-
k a c s y S keine Sitzung abgehalten werden. Die nächste
Sitzung findet Donnerstag statt.
Die Gemeinderathswahlen in Frankreich.
Paris, 7. Mai. Die gestern in Paris vorgenom­
menen Municipalwahlen ergaben folgende Resultate:
1. Arrond.: 2 Republicaner. 1 Conservativer. Eine
Stichwahl nothwendig, in welcher der Nationalist die
Oberhand hat.— 2. Arrond. Gewählt 1 Republikaner
und Radikaler. Zwei Stichwahlen nothwendig, in
welchen die Nationalisten im Vortheile sind.—
3. Arrond.: Gewählt 1 Radikaler. Drei Stichwahlen
nothwendig, wovon zwei den Socialisten, eine dem
Nationalisten günstig ist, welch Letzterer gegen den
ausscheidenden Präsidenten Lucpiia im Vortheile ist.—
4. Arrond.: Gewählt je 1 Nationalist, Republikaner
und Radicaler. Eine Stichwahl ist nothwendig, in
welchen der Nationalist die meisten Chancen hat.—
5 Arrond.: Gewählt 2 Radikale. Zwei Stichwahlen
sind nothwendig, welche einem Nationalisten und einem
Socialisten günstig sind.— 6. Arrond.: Gewählt ein
Conservativer und zwei Republikaner. Eine Stichwahl
nothwendig, in welcher der Republikaner die Oberhand
hat.— 7. Arrond.: Gewählt 3 Conservative. Eine
Stichwahl nothwendig, in welcher der Nationalist im
Vortheile ist. 8. Arrond.: Gewählt 2 Bonapartisten,
1 Conservative und 1 Nationalist.— 9. Arrond.:
Gewählt 3 Nationalisten und 1 Republikaner.—
10. Arrond.: Gewählt 1 Revolutionär und
1 Republikaner. 2 Stichwahlen nothwendig, in
welchen die Chancen der beiden Nationalisten
günstig sind.— 11. Arrond.: Gewählt ein Revo­
lutionär. Drei Stichwahlen nothwendig, die den
Socialisten und Revolutionär günstig sind.—
12. Arrond. Gewählt 4 Socialisten.— 13. Arrond.
Gewählt 2 Socialisten. 2 Stichwahlen nothwendig, in
welcher ein Nationalist und ein Radicaler im Vor­
theile sind.— 14. Arrond. Gewählt 1 Socialist, 3
Stichwahlen nothwendig, in welchen die Radicalen und
Socialisten die Oberhand haben.— 15. Arrond. Ge­
wählt 3 Radicale. Eine Stichwahl nothwendig, in
welcher ein Nationalist im Vortheile ist.— 16. Arrond.
Gewählt 2 Republikaner. 2 Stichwahlen nothwendig,
die den Nationalisten günstig sind.— 17. Arrond.
Gewählt 3 Nationalisten, 1 Revolutionär— 18. Arrond.
Gewählt 1 Socialist, 3 Stichwahlen nothwendig, in
denen 2 Socialisten und 1 Nationalist im Vortheile
sind.— 19. Arrond. Gewählt 2 Socialisten, 2 Stich­
wahlen sind nothwendig, in welchem 1 Socialist und
1 Revolutionär die meisten Chancen haben.— 20. Arrond.
Gewählt 4 revolutionäre Socialisten.
In den Stichwahlen stehen die Nationalisten mit
il Stimmen besser: die Gesammtzahl, der in einzelnen
Arrondiffements von ihren Gegnern vereinigten Stimmen
ist jedoch größer, als die der Socialisten. Die Wahlen
vollzogen sich in Paris in größter Ruhe. Die Resultate
aus der Provinz sind so unvollständig, daß sie kein
klares Bild ergeben. In Algier dürfte die Liste der
Antisemiten durchdringen.
Paris, 7. Mai. In T o u l o n kam eS bei den
Municipalwahlen zu Schlägereien, ,wobei
einige Personen verwundet wurden.— In R o m a u s
kam eS zu Ruhestörungen, wobei die Wahlprotokolle
zerrissen wurden. Die Polizei schritt ein und stellte die
Ruhe wieder her.
Paris, 7 Mai. Von den. gestern hier vorge­
nommenen' Municipalwahlen sind bisher 50
definitive Resultate bekannt 30 Stichwahlen sind noth­
wendig. Die definitiven Wahlen ergaben folgendes Re­
sultat: 6 Republikaner wurde» wieder- und 1 neu­
gewählt, 6 Radicale und 1 radicaler Socialist, sowie
16 Socialisten wurden wiedergewählt, 8 Nationalisten
neu-, 8 Conservative und 1 Ralliirter wiedergewählt.
Paris, 7. Mai. Nach den aus der Provinz ein-
getroffenen Berichten über die Municipal­
wahlen wurden in MeziireS. Grenoble, Brest,
ArraS und Gray Republikaner, in Roubaux,
ArmeutftreS, Tourcoing, Leus, Rouen und MontceauleS-
Mines S o c i a l i st e n und in Algier und Oran
Antisemiten gewählt. In Marseille. Lyon und
Montpellier sind Stichwahlen erforderlich.
Paris» 7. Die n a t i o n a l i st i s ch e n und
conservativen Blätter feiern in stürmischer
Weise den gestern in PapiS errungenen Sieg und
sagen, daß derselbe durch die Stichwahlen noch voll­
ständiger werden würde. Die Organe der Radicalen
und Socialisten constatiren ihre Niederlage und richten
einen Appell an die Einigkeit der Republikaner.
Die Grofijährigkeitserklärung des deutsche»
Kronprinzen.
Belgrad, Anläßlich der Großjährig-
keitserkärung des deutschen Kron­
prinzen erschienen König Alexander und König
Milan, ferner Ministerpräsident Dr. Wladan
Gjorgjevic in Begleitung des Unterstaatssecretärs
im Ministerium des Aeußern gestern auf der
deutschen Gesandtschaft, um ihre Glückwünsche aus­
zudrücken.
Berlobung des Großfürsten Georg.
Athen, 6. Mai. König Georg richtete aus
Corfu an den Ministerpräsidenten Theodoki fol­
gendes Telegramm: „Heute wurde die Verlobung
des Großfürsten Georg Michailowits ch
mit der Prinzessin Marie von Griechen­
land gefeiert. Die Verbindung des Brautpaares
wurde im Jahre 1897 vereinbart. Morgen trifft
der Vater des Großfürsten hier ein. Die Hochzeit
wird im Laufe des Sommers in Petersburg
stattfinden."
Regierungsfeindliche Demonstrationen
in Barcelona.
Barcelona, 6. Mai. Der Minister des Innern
Dato wurde gestern bei seinem Erscheinen im
Theater Lyceo einerseits mit Beifallskundgebungen,
andererseits mit Schmährufen und Pfiffen empfangen.
Ueber Anordnung des GeneralcapitänS schritt die
Gendarmerie ein, stellte die Ordnung wieder her und
nahm mehrere Verhaftungen vor. Als der Minister
nach der Vorstellung das Theater verließ, wiederholte
sich die feindselige Kundgebung. Die Gendarmerie
schritt neuerlich gegen die Demonstranten ein und ver­
haftete mehrere derselben. Es verlautet, daß wegen der
Steuer mißvergnügte Kaufleute die Urheber'dieser De­
monstration gewesen seien.
Pariser Weltausstellung.
Paris, 7. Mai. In Folge eines Gebrechens an
der elektrischen Beleuchtungsanlage wurde gestern in
der Ausstellung das projectirte Nachtfest nicht ab­
gehalten. Nichtsdestoweniger war der Andrang deS
Publikums ein sehr bedeutender. Die Ausstellungs­
räume waren mit GaS beleuchtet.
PariS» 7. Mai. Dem „Figaro" zu Folge wird
Handelsminifler Millerand heute eine Verordnung er­
lassen, wonach jene für die Ausstellung bestimmten
; Gegenstände und Waaren, die nicht bis zum 12. d. M.
eingetroffen sein werden, nicht mehr zugelassen
werden.
Der Aufstand der Aschanti.
! London, 7 Mai. Vom Gouverneur der Gold­
küste sind aus Kumassi vom 27. und 30. April und
6. Mai datirte Telegramme eingelaufen, welche be­
sagen, daß die Lage sehr ernst sei. Die Zahl der die
Stadt einschließenden Aschanti wird auf 10.000
geschätzt. Die Haussa-Truppen sind gezwungen, ihr
Lager vor der Stadt aufzuheben und sich um die
Forts zu sammeln, dessen Besatzung 358 Mann,
darunter 18 Europäer beträgt. Die Aufstän­
dischen unternahmen zwei heftige Angriffe,
jeden von 3—4stündiger Dauer. Die mit den Eng­
ländern verbündeten Eingeborenen leisteten ausgezeich­
neten Beistand. Von den englischen Truppen sind zwei
englische Officiere verwundet und vier HaussaS ge-
tödtet, sowie zehn verwundet; auch die eingeborenen
HilfStruppen hatten einige Verluste. Die einge­
borene Gendarmerie auS Lagos traf am
29. April Abends nach zweitägigem blutigen
Kampfe, in welchem fünf Officiere und 156 Mann
verwundet, sowie drei Mann getödtet wurden, hier
ein. Die Verluste erfolgten bei der Einnahme einer
starken südlich von Kumassi befindlichen Stellung,
welche von 8000 Aufständischen vertheidigt war. Die
letzte Depesche besagt, daß die A u f st ä n d i s ch e n
nur in ganz kurzer Entfernung von der Stadt con-
centrirt sind.
Das belgische Arbeiterpensionsgesetz.
Brüffel» 6. Mai. Die Kammer nahm gestern
das Arbeiterpensionsgesetz an, nachdem
die Socialisten erklärt hatten, daß sie sich der Ab­
stimmung enthalten würden und ihre Vorbehalte für


[ 2023-06-29 10:33:01.390 - 19000508 - Seite 6 ]
Wie», Dienstag
Reich-post
8. Mai 1900
104
die Einbringung eines umfassenden ArbeiterpensionS-
gesetzes formulirt hatten. Die Kammer muß heute
noch ihre Arbeiten beendigen und nöthigenfalls bis in
die späte Nacht hinein ihre Tagesordnung erledigen,
da dar AuflösungSdecret bereits für nächsten Dienstag
unterzeichnet ist.
Excedirende Officiere.
Valencia, 6. Mai. Infolge einer in dem in
Jativa erscheinenden Blatte „Progresso" veröffentlichten
Gedichte- begaben sich siebzig Officiere nach
Jativa, um von dem Autor desselben Genugthuung
zu fordern. Da sie ihn nicht antrafen, richteten sie
großen Schaden in der Druckerei der Journals an.
Der Generalcapitän leitete eine Untersuchung in dieser
Angelegenheit ein.
Ueberschwemmung am Rhein.
Au im Rheinthal, 7. Mai. Der Rhein
durchbrach, durch den starken Massenzufluß der
Nebenflüsse angeschwollen, in der heutigen Nacht die
Dämme und bahnte sich einen Weg in dar mit
großen Kosten angelegte neue Bett.
Zusammenstoß ztveier Eisenbahnzüge.
Paris, 7. Mai. Bei Chaville in der Nähe
von Versailles stießen gestern zwei Eisenbahnzüge
zusammen. Dem „Matin" zu Folge wurden
dabei zwei Personen, darunter ein Soldat, ge-
tödtet und etwa 20 Personen verwundet, davon
einige sehr schwer.
***
Koustantiuopel, 5. Mai. Die griechische Re­
gierung beschloß, alle hiesigen Botschafter
als Schiedsrichter in der Frage der Consularconvention
anzurufen.
Koßstantinopel, 6. Mai. Der neue Orient-
expreßzug Berlin—Budapest—Constantinopel ver­
ließ heute Nachmittags zum ersten Mal Constantinopel.
Philippopel, 5. Mai. Nach Berichten aus Con­
stantinopel verlautet daselbst, daß sich der Sohn des
Polizeimiaisters Mustafa und ein Artilleriehauptmann
nach Europa geflüchtet hätten.
Berlin» 6. Mai. Kaiser Wilhelm hat gestern
Abends bei der Galavorstellung der Oper persönlich
dem Fürsten F ü r st e n b e r g das Großkreuz zum
Rothen Adler-Orden überreicht.>
Laibach, 7. Mai. Gestern fand die feierliche
Einweihung des neuerbauten Curhauses im
Badeorte Töplitz bei Rudolsswerk statt.
Washington, 6. Mai. Der Senat ge­
nehmigte das internationale Uebereinkommen, wo­
durch die Bestimmungen der G e n f e r C o n-
v e n t i o n auf den Seekrieg ausgedehnt
werden.
Moskau, 6. Mai. Der Kaiser und die Kaiserin
von Rußland sind Abends nach Petersburg ab­
gereist.
Petersburg, 7. Mai. Anläßlich des Namens-
festeS der Kaiserin Alexander Feodorowna ist die Stadt
reich beflaggt. In allen Kirchen werden unter dem
Geläute sämmtlicher Glocken und Kanonensalut Fest-
gotteSdienste abgehalten.
Philippopel, 7. Mai. Nach Berichten auS Kon­
stantinopel ist Vice-Admiral H a m d i Pascha,
früher Hasenpräsect von Konstantinopel, später Vali
von Bassora, von welchem Posten er abgesetzt wurde,
von seinem letzten Aufenthaltsorte Äleppo ent­
flohen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. Mai. R-uterS Office meldet aus
V e t R i v e r: Die Division Pole Carew kam
mit dem Feinde in Berührung, welcher den
Ort und den Fluß besetzt hielt. Um 1 Uhr Nach­
mittags fuhr der Feind 6 Geschütze aus. Es entspann
sich ein st a r k e s A r t i l l e r i e g e f e ch t, nach
dessen Beginn der Feind noch mehr Geschütze auf unsern
rechten Flügel auffuhr, während auf unserer Seite
zwei britisch- Feldbatterien durch 4 Schiffsgeschütze und
2 Belagerungskanvncn verstärkt wurden. Die Engländer
brachten 2 Geschütze zum Schweigen, aber einzelne
Schüsse fielen noch bis zum Eintritt der Dunkelheit.
Inzwischen war General H u t t o n abgesendet worden,
um eine Flußauswärts weiter ostwärts gefundene Furt
zu überschreiten, welche vom Feinde, der 2 Feldgeschütze
eine Marinekanone und eine Haubitze hatte, stark ver­
theidigt wurde. Der Feind bestrich eine Zeit lang
die britische Feuerlinie mit dem Maxim-Geschütz,
aber die britischen Maxims und Haubitzen gingen
vor und vertrieben den Feind vom Flußbette, welche
beim Zurückweichen in furchtbares Feuer gerieth. Später
überschritten alle englischen Truppen den Fluß und be­
drohten die rechte Flanke des Feindes, der etwa gleich­
zeitig die Nachricht von der Besetzung Winburgs durch
General Hamilton erhalten haben muß. Heute Früh
wurde entdeckt, daß die ganze B o e r e n m a ch t
während der Nacht geflohen war.
H u t t o n hatt- ein Maximgeschütz genommen und
72 Gefangene gemacht.
Londori, 6. Mai. Eine Depesche auS Warrenton
vom Gestrigen meldet: General B a r t o n bestand
gestern einen s ch w e r e« K a m p f, der von 9 Uhr
Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags dauerte. Die
Infanterie war gezwungen, wiederholt dicht an den
Feind heranzugehen. Die Boeren zogen sich erst
zurück, als der Rückzug nahezu abgeschnitten war. Die
Engländer verloren 5 Todte und 25 Verwundete. Die
Boeren ließen drei Todte zurück Die Engländer
machten eine Anzahl Gefangene.— Heute wurde von
hier aus eine starkeDemonstration gemacht,
um zu verhindern, daß der Feind Verstärkungen
erhalte.
Wie „Daily Expreß" auS Warrenton meldet,
zählte der Feind, der gestern Barton gegenüberstand
viertausend Mann.
London, 7. Mai. Wie Reuter's Office auS
V e t R i v e r vom Gestrigen meldet, sprengten
zwei Patrouillen von H u t t o n S Truppen im
Laufe der Nacht die Eisenbahn bei Smal-
deel in die Luft.
London, 7. Mai. Reuter's Office meldet auS
Thaba Nchu vom 5. d. M.: Die Colonne R u n d l e
verfolgte die B o e r e n und e r r e i ch t e sie. Nach
lebhaftem Artillcriefeuer wurden die Boeren ge­
zwungen, von der Kopje, welche sie besetzt hatten,
sich zurückzuziehen.
Pretoria, 5. Mai. Der B o l k S r a a d tritt
Montag zusammen. Man erwartet eine hochwichtige
Sitzung.
Die Rand-Munitionsfabrik hat mit einer Anzahl
österreichischcr, italienischer und griechischer Arbeiter die
Arbeit wieder aufgenommen und wird von Polizei­
truppen bewacht. Die AuSweijungs-Ordre gelangt
auch gegen jene Nicht-Engländer zur Anwendung, die
als regierungsfeindlich bekannt sind.
London, 6. Mai. Der Vormarsch der Truppen
H u n t e r s von Windsorton, dessen Ziel zweifellos
ist, scheint nicht leicht zu sein, da ihm der Feind jede
Meile der Vorstoßes streitig zu machen sucht.
London» 5. Mai. Bei dem heutigen JahreS-
bankett der Royal Academy, an dem der König von
Schweden und Norwegen und der Prinz von Wales
theilnahmen, drückte Lord SaliSbury in seiner
Rede die Hoffnung auS, daß, da der Vormarsch
in Südafrika jetzt begonnen habe, M a f e k i n g be­
freit und der Krieg bald beendet werden würde.
London, 5. Mai. Dem Reuter'schen Bureau wird
auS Capstadt gemeldet: Der Ingenieur der Wasserwerke
von Pretoria, Michael, erklärte einem Berichterstatter
der „Cape Times": Die BoerS werden in Pre­
toria keinen wirklichen Widerstand leisten;
sie errichten Befestigungswerke und Häuser
in Lydenburg, welches als neue Hauptstadt aus-
ersehen worden ist, und bringen Lebensmittel und KriegS-
geräthe dahin. Präsident Krüger wird Pre­
toria nicht verlassen. ES wird von den
Behörden alles Mögliche gethan, um eine Beschädigung
der Minen zu verhindern. An Nahrungsmitteln ist kein
Mangel.
Pretoria, 5. Mai. Der wegen der in seinem
Etablissement erfolgten Explosion verhaftete
B e g l i e erschien gestern vor dem Strafgericht s-
h o s in Johannesburgs Er wurde gegen Hinterlegung
einer Caution von 500 Psund freigelassen.
Die Anklage lautet nicht mehr auf Mord, sondern
aus versuchten Mord.
**
London, 7. Mai. „Daily Mail" meldet
auSLourenco-Marquez aus Boerenquelle
eS verlautet, daß der Entsatz von Mafeking
vollzogen sei. Der Boerengeneral Lemmer, der
mit 3000 Mann bei Fvurteen-Steams umgangen worden
war, capitulirte. (Eine Bestätigung dieses Gerüchtes ist
bisher noch nicht eingetroffen).
Der Jerusalem- Pilgerzug der Gber-
ölirrrrichrr.
Wir erhalten auS Jaffa, 30. April, folgendes
Schreiben:
Der Jerusalem- Pilgerzug oberösterreichischer
Männer unter persönlicher Führung deS hochw. Herrn
Bischofs Dr. D o p p e l b a u e r hat heute glücklich
in Jaffa gelandet. Eine so großartige, religiös-
katholische Kundgebung, wie am 24. April der Auszug
der Pilger von der neuen Domkirche zum Bahnhöfe
war, hat seit einer Reihe von Jahren nicht statt-
gesunden. Die reiche B-flaggung der Häuser, der lange
Zug der scheidenden Männer, daS laute, öffentliche Beten,
das Wehen der Standarten, die Tausende und Tausende,
welche aus Nah unv Fern zusammenströmten, den Abschied
zugehen und Abschied zu nehmen— dies Alles rührte
auch Männer zu Thränen. Des Winkens und Tücher»
schwenkens war kein Ende als der Zug die Station
verließ. Unvergeßlich bleibt uns die herrliche Ovation,
welche das Rcdemptoristen-Colleg in M a u t e r n den
vorbeifahrenden Pilgern bereitete. In Trieft wollten
wir mit klingendem Spiele zum „Poseidon"
(unserem Dampfer) ziehen, aber die Polizei fand so
ein Vorhaben höchst bedenklich und untersagte es. (!)
Man konnte uns aber doch nicht hindern, in strammer
Ordnung marschirend, laut zu beten und in der Kirche
Maria Hilf, sowie auf der „Poseidon" bei Lösung
der Taue— die VolkShymne zu singen. Irre-
denti? Die Fahrt ist glücklich gewesen. DaS herrlichste
Wetter begünstigte uns. Täglich wurden aus dem Ver­
decke an 60 heil. Messen gelesen, Aussetzung deS Aller-
heiligsten bei Tag und Nacht. SchiffSprcdigten Vor-
und Nachmittags. Sonst die fröhlichste Stimmung und
spannendste Begierde nach der Landung im heil. Land.
Gott sei Dank! In ein paar Stunden find wir in
Jerusalem und: gedenken dort der Lieben im
fernen Europa, auch der „Reichspost", die nicht wenig
Pilger zu Freunden zählt.
r. G. Freund.
Wiener Rornpilgerfahrl.
Nach 1 betn Originalberichte deS PilgerfahrtcomitLS.
Nach der unvergeßlichen Audienz beim Heil. Vater,
bei welcher besonders die Wiener Theilnehmer dadurch
ausgezeichnet wurden, daß dieselben in erster Reihe
zum Handküsse zugelassen wurden, wurde der Nach-
mittag dieses geheiligten TageS der Besichtigung
mehrerer Heiligthümer gewidmet. Um l /,4 Uhr be­
suchten wir unter Führung deS bekannten Tiroler
Dichters, jetzigen CaplanS der „Anima", Hochw.
Anton Müller, die Kirche Maria dell’ anima.
Hier beteten wir für unseren Kaiser und fangen die
Volkshymne. Sodann wurden folgende Sehenswürdig­
keiten besucht: Das Pantheon mit der Grabstätte
Raffael'S, die Kirche 8. Maria sopra Minerva (hier
ruhen die Leiber der hl. Katharina von Siena und
des hl. Raimund von Capua), die Kirche der heil.
I g n a t i u S mit den Ruhestätten der hl. A l o y f i u S
und des hl. Johannes Berchman n'S, ferner
die Kirche al Gesu, wo der hl. JgnatiuS von Loyola
begraben liegt. Diesen Rundgang beschloß die Be­
sichtigung der Kirche 8. Maria Ära coeli, too zu Weih­
nachten die berühmten Kinderpredigten gehalten werde»
und deSmamertinischen KerkerS, wo der
hl. Apostel Petrus in Ketten lag. Abends war im
Piazza Pamphili eine Fest Versammlung,
welche drei Mitglieder deS hochwürdigen EpiscopateS
mit ihrem Besuche beehrten: Fürstbischof Dr. Jeglie
von Laibach, Weihbischof Dr Schneider und der
hochw. Erzbischos von Freiburg im Breisgau. Mon»
signore Dr. Nagl berichtete den Pilgern, mit welcher
Freude der Heilige Vater sie erwartet habe, und daß
der deutsche Gesang Sr. Heiligkeit so gut gefallen
habe. Mit stürmischem Beifalle nahm die Versamm­
lung den Bericht des hochw. Herrn WeihbischofS über
die Absendung eines Ergebenheitstelegrammes an
Cardinal Dr. G r u f ch a entgegen. Daran
knüpfte der Redner tiefbegeisterte Worte der Er­
mahnung, stets des heutigen Audienztages eingedenk zu
fein und in der Heimat stets den heiligen Glauben,
um dessen Stärkung an der „Confessio" gebetet wurde,
offen zu bekennen, besonders auch im öffentlichen
Leben und namentlich beidcnWahlen durch
strammes Eintreten für die christ­
liche Sache. Anch der hochw. Herr Fürstbischof
von Laibach richtete Worte der Freude über die er­
habene Kundgebung deS katholischen Glaubens an die
Versammlung mit der Bitte, den österreichischen
Staatsgedanken stets hochzuhalten und
auf die friedliche Beilegung des
NationalitätenhaderS hinzuwirken.
Großes Lob spendete der hochwürdige Redner den
christlichen Wienern.— Die slovenischen
Pilger trugen sodann zwei schöne Nationallieder vor.
Montag, den 30. April und Dienstag, den 1. Mai
vollendeten die Pilger die Jubiläumsandacht durch
den vorgeschriebenen Besuch der Jubiläumskirchen,
und zwar wurden Montag Vormittags bei herr­
lichem Wetter die Kirchen 8. Maria Maggiore, die
Lateran- und PeterSkirche, Nachmittags die Kirche
8. Paolo und die Katakomben deS hl. Sebastian
besucht. Außerdem besuchten die Pilger noch den
Vatican, namentlich die Stanzen Raffael'S, die
Sixtinische Capelle und die Loggien errgten unsere Be­
wunderung. Die Kutscher versuchten einen kleinen Streik,
doch wurde dieser Zwischenfall bald beigelegt. Am
Dienstag, den 1. Mai wurden außer den vorge­
schriebenen Kirchen noch solgende Sehenswürdigkeiten
besucht: 8anta Grocein Gerusalemme mit der reichen Re-
liquiencapelle: die Eccehomostiege (8anta scala)diehistorisch
merkwürdige Kirche 8. Glemente, endlich dar Colosseum.
Mittwoch, den 2. Mai, wurde die Jubiläumsandacht
mit der Generalcommunion der Pilger geschloffen.
Weihbischof Dr. Schneider hielt beim SacramentS-
altare im PeterSdom eine ergreifende Abschiedspredigt.
Im Vatican wurde ein gemeinschaftliches Frühstück
eingenommen. Ein Theil der Pilger hat bereits die
Rückreise nach Wien angetreten, ein anderer Theil fuhr
Mittwoch Abends nach Neapel, das mit Fremden über­
füllt fein soll.
Kirchliches.
— Schutzfest deS heil. Josef. Dar Herz-
Jesu-Arbeiter-Oratorium vom heiligen
Joses CalasanctiuS in FünfhauS stiert nach seinen
Constitutionen daS Schutzfest deS heil. Josef mit
Generalcommunion der Mitglieder und einem „Fest­
oratorium". Letzteres findet morgen, Dienstag, den
8. d. um 8 Uhr Abends im Theatersaale der
Oratoriums statt, und wird bei demselben nebst
declamatorischen, musikalischen und theatralischen Vvr-
trägen der Mitglieder der Herr ReichsrathS-Abgeord-
nete Julius Axmann die Festansprache halten. Die
Generalcommunion der Mitglieder ist auf den nächsten
Sonntag, den 13. d., verlegt, da am Schutzseste der
heil. Josef selbst die Sodalen der marianischen
Sodalität für Handwerker und Arbeiter General­
communion hatten.


[ 2023-06-29 10:33:01.390 - 19000508 - Seite 7 ]
104
Wien, Dienstag
Reichspost
8. Mai 1300
7
Gewerbe.
Dsr Dank der Gewerbetreibenden an die
Abgeordneten. Eine Abtheilung der II. Verbandes
von Genossenschaften des niederösierreichischen Handels-
kammerbezirkeS in Wien hat den Abg. Dr.
Geßmann und Ernst Schneider ein Dank­
schreiben überreicht, .in welchem denselben im Namen
der unterfertigten Genossenschaften für da» mannhafte
Auftreten und für die kräftige Unter­
stützung der gewerblichen Interessen in der
heurigen Session der Delegation der wärmste
und aufrichtigste Dank ausgesprochen wird.
Aus dem KerichLsjaake.
Der Polnaer Mädchenmord. Wie schon mit­
getheilt, hat der Obersts Gerichtshof die von dem
Schwurgerichte Kuttenberg über Leopold H ü l S n e r
ausgesprochene Verurtheilung zum Tode aufgehoben.
Die »N. Fr Pr.* weiß noch weiter zu berichten, daß
die neue Verhandlung nicht, wie bisher verlautete, vor
dem Kreisgerichte Chrudim, sondern vor dem Kreis­
gerichte P i s e k stattfinden wird.
Lehte Nachrichten.
Der ezechisch-eonservative Großgrundbesitz
trat heute Vormittags zu einer Sitzung zusammen,
der auch der Präsident des Abgeordnetenhauses, Dr.
Fuchs beiwohnte.
DaS Arbeitsprogramm des ReichsratheS
für die kommende Session enthält die Abänderung der
Gewerbeordnung (§§ 59 und 60), Wahl einer Sprachen-
auSschusse» zur Berathung der Sprachengesctzentwürse,
Wahl der Quotendeputation, Bewilligung eines Budget-
ProvisoriumS, Erledigung der JnvestitionS-Vorlagen;
Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Ein­
führung der Neun»Stunden-Schicht im Bergwerks­
betriebe.
Petersberg, 7. Mai. Der Kaiser und die
Kaiserin sind mit ihren Töchtern Vormittag au»
Moskau hier eingetroffen.
Berlin, 7. Mai. Kaiser Wilhelm ernannte den
Grafen Wälder see zum Geueral-Feld-
m a r s ch a l l.
PartS» 7. Mai. Bei. dem gestrigen Z u-
fammenstoße bei Chaville wurden, nach
einer Mittheilung der Eisenbahngesellschaft, zwei Per­
sonen getödtet und zwölfverwundet, darunter fünf schwer.
Paris, 7. Mai. Bei den M u n i z i p a l-
Wahlen wurden in Toulouse, Draguignan, Albi,
Loches und Charolle» Radicale, in Reim» Radicale
und Socialisten gewählt.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse-
Wien. den 7. Mai 130L
Zucker (»er 100 Kilo). Rohzucker, stetig, prompt
FrackitbafiS Auffig K. 27.50 G. K. 27.60 W.; vro Juni
Frachtbasi» Auffig K. 27.60 G. K. 28.70 W.,- Raffinade,
I», ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K. 85,— W.; Würfelzucker I«, ruhig, per Juni-Juli ab mäh­
rische Station transtto K. 29.— G. K. 29.50 W. Pile»
Centrisugal I», beh., prompt ab Triefi tranfito
K. 27.— G., St. 28.50 W.; per Mai-Juli ab Trieft
tranfito K. 27.75 G. ß. 29.— 255.— Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, promvt cvntincient. ab Wien
K. 41.80 G. K. 42.20 355.— Nüböl (per 100Kilo), .fest,
prompt ab Wien K. 88.— G. K. 36.50 255.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englische» prompt ab Wien K. 79.50 G.
K. 80.50 W.— Oelsaaten (per 100 Kilo) unv.,
Kohlrep» per August-Sept., ab Wien K. 13.— G
K. 13.10 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasische» raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranosit
K. 13.50 G. K. 14.— 355., GaltzischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 G. K. 39.50 355.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 39.50 G.
K. 40.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) unv., Schwein-
fett, inclusive Faß prompt 1. Kosten ab 355«» K. 61.— ©.
K 62.— W. Speck, weiß, exclusive Packung prompt
I. Koste» ab Wien K. 53.— G. K. 54.— W.: Unfchlitt
Ausschnitt, prompt. I kost ab Wie» K. 35.50 E.
K. 36.— 355.
Centralviehmarkt St. Marx.
' Wien, 7. Mai 1900.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.
R i n d e r m a r k t. Zu Markte gestellt waren:
4074 Stück ungarischer 921 Stück galizisches,— Stück
Bukowinaer, 781 Stück deutsches, zusammen 6776 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 4963 Stück Mastvieh, und 813
Stück Beinlvieh befanden.
Unter dem Einfluß de» überaus großen Austriebes an
Mastvieh, der um 1100 Stück höher ist als in der Vor­
woche, ist die Tendenz sehr flau und sind, da die Käufer
eine zuwartende Haltung einnahmen, vorerst nur vereinzelte
Abschlüsse in Primawaare vorgekommen, die einen Preis­
abschlag von 2 K. per Metercentner auswe.st. In den
anderen Qualitäten dürste der Marktlage nach zu urtheilen
tut wesentlicher Rückgang eintreten.
E» notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K.— dts K. 70.—,
Secunda K. 46.— bis K. 65.—, Tertia K. —.— bis
K. —. Galizische Mastochsen Prima von K. —.— bis
K. 70.—, ausnahmsweise K. —.—, Secunda von
K. 50.— bis K. 66.—, Tertia von K. —.— bis
K. —; Deutsche Mastochsen Prima von K. —.— biS
K. 78.—, ausnahmsweise K. 81.—, Secunda von K. 52.—
bis K. 72.—, Tertia von K. —.— bis K.
mindere Mast- und Bauernochsen von K. 40.— bis
K. 46.—; Weideochsen von K. —.— bis K. —;
Stiere und Kühe von K. 46 bis 66, Alles per Metercentner
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Letzte Depeschen.
Prag, 7. Mai. Ruhig. Rohzucker ab Prag promp
26.90, ab Kolin 26.30. ab Aussig 27.50.'. per Juni 27.60
Rassinade Prima prompt und April 81.—/84°5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.30/112.50, Rüböl
per 50 Kilo 32-/32.50.
Magdeburg, 7. Mai. Kornzucker excl. 96#
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
12.—, Kornzucker excl. 75gr. 9.65 ruhig. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 25.50, Gemahl. Melis Prima 24.50 fest.
F, a B. Hamburg, Basis 88° willig, per Mai M. 10.62'/,,
per Juni M. 10.77, Juli 10.82-5, August M. 10.90,
Oct.-December M. 9.55.
Havre, 7. Mai. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS. 44.50. per 4 Mon. 45.75.
Trieft, 7. Mai. Zucker, Centrifugal PiliS ruhig,
27— bis 28'/,, per Mai-Juli 27'/, bis 29.— Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 46/52, Santa» 44/55, Spiritus
per Mai österreich. 19.50 G.
Bremen, 7. Mai. Petroleum loco 7.40.
Hamburg, 7. Mai. Petroleum loco 7.30, geschästslo».
Antwerpen» 7. Mai. Petroleum (sehlt).
London, 7. Mai. Rohrüben-Zucker, Basis 83° willig.
Mai 10/7, Juli 10,9'/,, August 10/10, October-
December 9/6'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker
12/3 willig. Tate's CubeS Raff. 16/— willig. Java-Zucker
12/9 willig.
Budapest, 7. Mai. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 57.'/,, Tafel-Speck 51.— Speck geräuchert 58.—
Paris, 7. Mai. Rohzucker 88° disponibel 30.75
bis 31.50 ruhig, Weißer Zucker per laufenden Monat 31.°/«
per Juni 31°/, ruhig, Raffinade disponibel 104.50/105.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt vieler Rubrik Lberuinimt die Redactionkeine ander
Verantwortung als die prebgcsetzliche.)
Vorletzte Woche.
Invalidendank-Lose 3 Ziehungen tSr 1 Krone
Hauptreffer «~.
60.000,15.000, f
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 7. Mai 1900.
als notirten Course verstehen sich In Kronenwährung. Die Notirmlg inmiutlicher Actien und der „Diversen Lose“ versteht sich per Stück. In den Rubriken A—F werden die auf K, ö. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K= SD fl., die auf C.-M. oder Goldgulden lautenden filr 60 fl. de» betreffende» Nominale», die auf Mark, Francs, Lire und Llv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und Llv. St notirt. Die
ausnahmsweise per Stück gehandelien Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezeichnet.
Die linsen sind vom »eminale, bei nicht voilgerahltcn Actlen bom eingezahlten B-trage ,U berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Sahe in Abzug zu bringen.
Umreoimungssätre kür Gapital und linsen: 1 kl. ö. w. oder Silber= 2 K, 1 fi. C.-M. *= 2 K 10 h, 1 Goldgulden= 2 K 40 h, 1 Mark »1 K 18 h, 1 Frano oder 1 Lira =* 86 h, 1 Llv. Stert.— 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Geld
Waare
Mai-Rente p. E. fi%.
98 85
99.05
Februar-Rente p. (5.4.2%
Silber-Rente-Juli p. S.'
98.80
99.—
4'2%
Silber»Rente- October p.
93.40
98.60
E. 4 2%
98.40
98.60
1854er Staatrlose 250 fl..
168.50
170.—
1880«,„ 501) fl..
136—
137.—
1860 er,„ 100 fl..
158.50
159.25
1864«„. 100 fl..
202.25
202.75
»aier. 50 fl..
202.-*-
203.—
Dom.-Psdbr.» 120 fl.,
G. Staatsschuld der im
ReichSra he vertrete­
nen Königreiche und
Länder»
298.50
299.50
Lest. Boldrente, stfr., 100 fl.
per Eaffa 4%
dto. Rente in Kronenwhr.
116.90
117.10
»fr., per Sassa ... 4
98.10
98.30
dto. dio. dto. p. Ultimo 4
Lest. Jndestitton»- Rente,
stfr, per Eaffa... »>/,
Eisenbahn-Staat»-
schuldo ers chret-
bungen.
98.10
98.30
83.90
84,10
Elisabethb. In B. stfr. ,»
100 fl 4%
Franz Joseph.Bahn t. SIb.
114.80
115 50
(div. St.) .... 5>/.%
Rudols-Bahn in Kronemo.
121.50
122.25
stfr. (div. St.).. 4%
Borarlberger Bahn in SCI».
96.—
96.55
stfr. 4u0 ßt ... 4%
8» 8taat»schu ldver-
schreibungen abge­
stempelte Elsenbahn-
Actien»
96.—
96.50
Elisabethbahn 200 fl. EM.
6 ‘/,% V°N 200 fl....
dio. Linz-Budw. 200 fl.
494—
500,—
ö. W. S &■/,%
dlo. Salzb.-Tir. 200 fl.
6. W. S 9%
dto. Karl Ludw.-B. 200 fl.
448.—
454—
432.—
434.—
EM. &% von 200 fl.,
Bom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eile n b ah n- Pr i ori-
tät»- O bl ig altoncn.
424.30
425.30
Böhm. Weflbahn, Em. 1885
400 Kr. 4%
95.60
96.20
Geld
Waare
Gelb
Waare
u
Salzburg« Primien-Anl.
59.50
60.50
$8.90
99.90
Stanislauer Prämien-Anl.
130.—
98.90
99.90
St-GenioS.Lose 40 fl...
1*3.—
185.—
Waldstein-Lose 20 fl...
178—
99.15
IOO.Ij
Wiener Conununal-Lose v.
96.50
»7.5«
Jahre 1871
38 T._
389.—
Bew -Sch. der 3% Präm.-
Schuldv. der Bodencred.«
Anstalt Em. 1889...
50.60
62.50
96.—
97.—
102.25
103.25
Aktien.
ll. Transport-Unter-
98.—
98.60
uehmungen.
106^50
107 30
Ausiig-Tepl. Eisenb. 500 fl
3155
3160
416.—
418.
Ban- und Betriebs-Ges. f
stüdt. Straßenb. in Wien
404.50
407^50
lit. A
360.-
361.—
326.50
327.50
Bau- und Beiricbs-wes f.
326.5.)
327.50
stüdt. Straßenb. in Wien
lit- B
352.—
353.—
95.50
96.50
Böhmische Nordbahn 15« fl.
439.—
»12.—
105.—
1^6.—
Bnschtiehradcr Ms. 500 fl.
EM
3280
3290
99.50
100.—
dto. (lit. B) 100 Fl.» Ult
1209
1211
Tonau-Tampfschiffahrt- Gs.
94.75
95.50
500 fl. EM
723.—
725-
Dnx-Bodenb.-Eiseub. 400ß.
624.—
62*.—
96.50
97.50
Ferbinandi-Nordb. wo« fl.
92.—
92.50
EM
6265
0285
Lemb.-Czern.°Jassy« Eisen-
105.—
105.50
bahn-Ges. 100 fl. S..
547.50
649 50
Liohd, öst., Trtest, 50« fl.
CM
797.—
800.—
Oest. Nordwestb. 200fl. S.
461.—
465.—
dto. (lit. B) povfl.S.P.U.
478.50
480.50
Prag-Durer-Eisenb. 10« fl.
abgst
185 50
187.—
SlaatSeisb. 200 fl. per Ult.
646.—
647.—
Südb. 200 fl. Silb p.Ult.
113.50
114.-
240.—
242.—
Südnorddeutsche Verbdgrb.
234.50
235.50
200 fl. CM
380-
381.—
335.—
345.—
Tramway-Ges.. neue Wr..
256.—
258.—
Prioritäts-Actien 100 fl.
219.—
222.—
Una.-sializ. Eisb. 200 fl. S.
414—
418.-
Ung Wcstb. (Raab-Graz)
119.—
200 fl. Silber ....
126.-
430.—
400.—
401.25
Wiener Localbhn.-Act -Ges.
——
131.75
132.75
13.—
14.—
64 50
66.50
I. Banken.
71.25
72.25
49.—
50.—
Anglo-Oest. Bank 19« fl.
291.—
293.—
134.—
136.—
Bankverein, Wiener rvo fl.
518.—
520.—
Bodencredit'-Anstalt, österr.
42.—
43—
20« fl. S
952.—
956.—
20.75
21 75
Credktanstalt für Handel u.
63.50
65.50
Gewerbe 100 fl. per C.
175.25
177.25
dto. dto. per Ultimo..
731.25
732.25
Geld
Waare
Crcditbank, Allg. ung. 2«gfl.
737.—
789.—
Depositenbank, Allg. 200 fl.
438.—
440.—
Ercompte-Geicllsch., Nied.»
Oest. so« fl
1440
1450
Giro- und Tastende rein,
Wiener 200 fl
494.—
so*.—
Hhpothekenbank, österreich.
2C0 st. 30% E
197—
200.—
Länderbank, österr. soo fl.
452—
458.—
Oesterr.-Ung. Bank Su« fl.
1776
1782
Unionbank 200 fl
592.—
594—
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
333—
336.—
K, Jnbustrle-Unter-
nehmungen.
Bauges., Allg. Oest. loofl.
186.50
188—
Egydyer Eisen- und Stahl-
Ind. in Wien 100 fl..
194—
196.—
Elektr.-Ges. allg. österr..
540.—
540.25
Eisenbabnw.» Üeihg., erste,
100 fl
343 60
344 60
„Elbemühi", Papiers. V «G.
147—
150—
Lnsinger Brauerei 100 st.
329.50
331.—
Montan-Ges., öster.-alpi».
537.25
538.25
Präger Eisen- Jnd »Gesell.
200 fl
2265
2275
Salgo• Tarj. Steinkohlen
100 fl
647.—
658.—
Trifaiier Kohlenw.-G. 70fi.
440.—
450.-
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 FrcS. 6% p. Ca>sa
dto. dto. Ultimo
304.25
304 75
Wastenf.,Ges., Oest. inWien
100 fl
371.—
374-
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr....
1070
1080
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
136
188—
Wienerberger Ziegelei-Act.-
Gesellschaft
770.—
775.—
L. Devisen.
Amsterdam
200 70
Teutsche Plätze
118.35
118.50
London
142 80
243.—
Italienische Bankplätze..
91.—
91 20
Pari»
96.50
96.60
Schweizer Plätze «...
95.75
95.80
». Valuten.
Ducaten
11,33
11 42
20 -FrancS-Stücke ....
19 27
19.29
Noten
118.35
118.50
Rubel-Noten ......
2.56
2*57
Eiisabeihb. 600 und 6000 M.
4 ab 10%
Elisabethbahn 400 n. 2009t.
4%
Franz Joseph-B. Ein.1884
(bin. St.) Gilb. 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
(div. E>.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emiss
1884 (dio. St.) Silb. 4%
C. Ttaatfchuld der
Länder der ungarischen
Krone.
4% ung. Goldrenle p. E.
4% dto. Rente in Kronen-
währ. slsr. per Cassa.
3>/.% dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis.-Anl.G loosi.
dto. dto. Silber 100 fl..
dio Staals-Oblig. (Ung.
Ostb.) D. 3 1876...
dto Schankregal-Ablösung-
Obligation
dto. PramieniAnl. ä loofl.
- 200 Kr
dto. dto. ä 60 fl.—
100 St
rh-ib-Reg..L°s- 4%...
4% ung. Gründen«.-Obllg.
4% croat. und sladon. dto.
0. Andere öffentliche
Anlehen.
5% Tonau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehr«»Anl..,
Anlehen d. Stadt und Han-
delikammer Trieft .4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Silb. od. Gold)
dto dto. (1894)....
Aul. d. Stadt Wien (1898)
Börsebau-Anl. verlosb.6%
Bulgar. Staair-Eisi-Hyp..
Aul. 100 fl. G.— 240
Kr 6%
Bulgar. Staat»-Hhp.-Aul.
1892. 100 fl. ®.— 240
Kr 6%
E. Pfandbriefe rc.
Bodencr. allg. öst. in 60 I.
derl 4%
Böhm. Hhp.-Bank.. 6%
St.«oft. L..Hhp.-Anst. 4%
Oberösterr. Lande»-Hyp..
Anst 4%
Geld
Waare
113.75
114.25
96.20
97.—
96.—
96.70
96.40
97.50
92,50
92.70
82 26
82.45
120.50
121.50
99.60
100.50
117.—
118.—
98.10
93.90
163.75
164.50
163.75
164.75
138.76
139.25
92.50
93.30
92.50
93.50
108.50
26.75
96.25
95.75
96.25
102.20
102.90
122 40
93.—
93.50
k-6.60
96.85
99.75
100.25
99 80
100 so
»«75
100.25
95—
96.—
102.50
102.70
»7.30
*7,80
98.50
99.50
Oefl.ung. Bank 40'/,iübr.
derl 4%
dto. öojähr. derl. 4%
Sparcaffa erste öftere., 60J.
der! 4%
Stcierm. Sparcaffa.. 4%
F. Eifenbahu-Prlori-
tätS-Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Bufchtehrader Bahn 6%
Dux-Bodenbacher E., I. E.
1869 6%
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
Oesterr. Nordwestbah» 5%
dto. lit. ß... .6%
SlaalSbahn 8%
dto. X. Ein. 1885..
dto. Ergänzung-netz.
Cüdbahn Jänner-Juli 3%
dto. Aprii-October 8%
Südnorddentsche Berbindg.-
Bahn 4%
Una.-golij. Bahn ....
4% Unterkrain.- Bahn (d.
St/)
4% Balsugana»Eisenb.-G.
200 Kr
4% Wien.AsP.-Eisenb.-Ges.
200 fl. 6
4% Wr.-L°c..A.-G. 400«
6% Wr.-Pott. .Wr.-9t.-B.
200 fl.®
4K VbdSthalb. 200 fl. u.
1000 st. ö. W
G. Tibers« Lose.
(per Stück.)
8% Bodencr.-Lose Em.1880
3%„„ Em.1889
4% Don. -Tampfsch 100 fl.
6% Don.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türt E.»
B. 400 Fr. p. C...,
dio. dio. P, 92.
Creditlose 100' fl
Clary-Lose 40 fl
Domban Budapcstec...
Jnnrbrucker Stadlanl...
Krakauer Aul
Laibacher Br -Aul....
Ofcner Lose 40 fl
Rothen Kreuz österr. Äes.
v. 10 fl
Rothen Kreuz ung....
Rudois-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Zar coulantest en Besor­
gung aller im
Conrsblatte notirten
Effecten und Yalnten
Weoluelstnbe des Bankhauses
Wien L,
Sehelhammer& Schattera ^"7'^
OegrAndei 1832.


[ 2023-06-29 10:33:01.390 - 19000508 - Seite 8 ]
8
Wien, Dienstag
Rcichrpost
8. Mai 1900
104
Damen
oder
Herren,
welche rvaschkleiderstoffs benöthigen, erhalten solche in
großer Auswahl solid und preis« erth, auch in den
kleinsten tyuantitäten, direct von dem Webcrei-
und Bersandt-Gcschäft Ludwig Müller, Landskron
(Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, iliujlrirlcr
Satalog, sowie Muster aller Artikel gratis und franco. Der
Katalog enthält alle-, was in Baumwolle oder Leinen,
sowie von rväschegegen ständen in einer Haushaltung
benöthigt wird; serner schaswollene Damenkleiderstoffe,
Strümpfe, ganze
stiekereien rc. rc.
Ausstattungen, Alonogramin»
Venedig in Wien.
Wochen-Repertoire:
Dienstag, den 8. Mai: Frühjahrs-Corso und Monstre-Concert.
Mitttwoch, den 9. Mai: SO Kreuzer-Tag.
Donnerstag, den 10. Mai: Erster SeccssionSblumen-Corso.
Freitag, den 11. Mai: SO Kreuzer-Tag undMonstre-Concert.
Samstag, den 12. Mai zum ersten Male: „Die Landstreicher" und
2. Secefsionsblumen-Corso.
Sonntag, den 13. Mai: 30 Kreuzer-Tag. „Die Landstreicher."
An allen Tagen Auftreten von „Sawarde" mit seiner Raubthiergruppe
und Variete-Vorstellungen.
L.ehmann.’s
Wohnungs-Anzeiger
Ausgabe 1900
sofort zn kaufen gesucht. Adresse in der Administra­
tion dieses Blattes.
Lawn-Texmis,
Kricket, Croquet, Fußball, Golf, alle Sport- und Sommer-
Spiele, Spielgeräthe, deutsche Ball- und Kugelspiele, Kegel-
und Reifspiele bei
Anton C. Mrßner,
Wien, V»/z, Aivchengcrsse 9, 9 s und 19.
Man verlange ausdrücklich Sommerpreisliste
reichlich mit Abbildungen versehen unentgeltlich und postfrei.
Reich« Auswahl
»M 1SM
Knaben-KIeidern
such fsit junge Herren tu i*
il Jahre».
W.HAlLDA
m, VIL, Kirche«-. UL 1
•
9
9
r
Große Auswahl
Hon religiöse»
MLdevn,
in Oel-emälden, Stiche» u.s. w.
L«ndschafisöic»er, alt« chaltun-
ge» Nahme» für die verschiedenste»
Arten von Bildern, sowie Nrant-
tri«>e bei
Rudolf Krebs,
VI. Mariahilferstraße 51
Ein besseres Kind,
etwa 4 Jahre alt (eventuell auch
älter), wird in sehr gute Pflege
genommen. Daselbst wird auch eine
schon gebrauchte Nähmaschine zu
kaufen gesucht. V., Siebenbrunnen­
gasse 43, 3. Stock, Thür 23.
Oelgemälde^S
aus Leinwand oder Blech (wettersefti
Altarbilder, Kreuzwegstatioue«
Hclligendilder und PorträtS
liefere ln kunstvoller Auisührung zu
reellen Preisen! Die für den neuen
Tom in Linz von mir gelieserten Kreuz­
wegbilder mit einfachen, und die
Heilige Familie mit Pracht-Rahme»
für die Ltnzer Pfarrkirche, sind ,ur
vollsten Zufriedenheit der W. X. Besteller
auigesallen. Bitte höflichst Mnstervtlder zn
»erlangenl Achtungsvoll »170
Ferdinand Webering:,
KarmrUtruklofter. Linz a. D. Nr 33.
Venedig in Wien.
Dienstag, den 8. Mai 1900:
Fruhjahrs-Corso in der Avenne.
jy# 1- Monstre-Concert
der beiden Regiments-Capellen k. u. k. 3. Reg. Tiroler Kaiser-Jäger
und k. ». k Jnf.-Reg. 43 Graf Grünne.
Corso-Theater. 8'/, Uhr: Kawarde's Raubthiergruppe. Campo l:
7 und 9'j, Uhr: Varitte-Borstellung.
Eintritt 50 kr. Cafsa-Eröffnung 4 Uhr. Kinder 20 kr.
Morgen Mittwoch: SO Kreuzer-Tag. "^3
Telephon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. II.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Nr. 12/14.
Eiu
Zigarrenspitz
sammt Etui wurde Samstag
den 5. d. M. auf dem Wege
Schmidgafse—Schottenring
verloren.
Der redliche Finder möge den­
selben gegen entsprechende Be­
lohnung in der Administration
dieses Blattes abgeben.
Dienstmädchen
wird bei christlichen Leuten ausge­
nommen. I., Wipplingerstraße 26,
2. Stiege, 3. Stock, Thür 25.
3000 Stachelbeerrn-
Kronenbaumchen
starke, tragfähige Kronen, groß-
srüchtige Sorten, extra hohe 10 Stück
16 X, hohe 10 Stück 12 K, halb­
hohe 10 Stück 6 K.
10,000 Rosen
Thea, Nois, Bourb-, Remt. 2jähr.
starke Kronen, hohe 10 Stück 12 X,
halbhohe 10 Stück 3 X', niedere
10 Stück 5 X.
20.000 Viola tricolor,
Stiefmütterchen in Farben sortiert
10 Stück 50 5.
Große Auswahl von Perenen,
Flor und Zierpflanzen.
Alles bei Abnahme von 50 Stück
10 %, bei 100 Stück 20% Nachlaß.
Illustrierte Catnloge gratis und franco.
Ir. Spora,
Export-Gärtnerei b
Klattau (Böhmen).
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermeister Wiens
befindet sich nur
VIII., Lerchenfelderstr. 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapesirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
KXHKKXXHXK
Erste größte böhmische
Wettfedern-
WieöerLage
von Rofine Slaby, Wien, VI, Tunipen-
dorferstrabe 41.
Die Federn sind gnraniirt neu und billiger
wie überall. >/, Kilo graue Federn 50 bis
90 Ir., weiße l fl. 20 Ir. bis 2 fl. 50 kr.,
Flamnen l fl. bO bis 4 fl. Fertige Halb-
flaumentuchent 0 fl. 20 kr.. Flaumentuchent
8 fl., Fcderiuchent 3 fl., bessere 5 fl., Feder­
polster t fl. 50 kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique 0 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gebefieier
Strohsalk 2 fl., Traht-Einsatz 6 fl., Ro»g--
Steppdecke 2 fl., Satindccken 4 fl, Flanell­
decken 2 fl., Seiden-CIoth-Decken 6 fl. 50 Ir.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
r Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Etrohsaek, Matratzen, Tnchent,
8 Polster 15 fl. Prodinzaufteäge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Slaby, 6. Bezirk,
Mariahilf, iSnmpendorferstraße Nr. 11; besitze
kein zweites Wefchäft.
Telephon 2675.
AigAlWeil,
k. nnd k. HoMein-Lieferant
Ferciitoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN.
I., Schottenbastei 3.
«» ftTTflPIfT^ eute uni Vi 8 Uhr Abends:
OirCUS BUuüH Forsteaung.
^Aufführung des großen Manige- Schaustückes:
„Perslen“, dargestellt von 500 Personen; Borsühren und Reiten der bestdreffirten
Schul- und Freiheilspserde. Auftreten der ersten Künstler und Künstlerinnen sowie .sämmt­
licher Specialitäten und der besten Clowns. Jeden Könn- und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen, um 4 Uhr NuchmitlagS (Rfnber halbe Preise und um '1,8 Uhr
Abends.— Karlen ohne Vorverkaufs gebühr: Tabak-Trasik Graben 12 uud Währingerstraße 2,
sowie Jnvalidendank, Graben 29 und llircuscaffe.
0 000900000000000000 0
Cm-u. Verkauf
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Master,
Margarethen, Wehrgasse 19.
00000000000000000000
Damen-Toitetteu
werden nach den neuesten Jour'
nalen gut und billigst angefertigt-
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
"V isittart en
liefert in geschmackvoller Ausführung die
Buchdruikerei Ambr. Opitz,
Wien, 8. Bezirk, Strozzigalse Nr. 4l.
K. K. Kofburg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 8.:, Wallenstein's Lager.
„Die Piccolomini."
Mittwoch, 9.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
Donnerstag, 10.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
Freitag, 11.: „Wallenstein's Tod."
Samstag, 12.: „Agnes Jordan."
Sonntag, 13.: „Krieg im Frieden."
Montag, 14. „Götz von Berli-
chingen."
Dienstag, 15.: „Hamlet."
K. k. Kofopern-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 8.: „Siegfried."
Mittwoch, 9.: „Excelstor."
Donnerstag, 10.: „Manon."
Freitag. II.: „Götterdämmerung."
Samstag, 12.: „Jolanthe." „Ver­
gißmeinnicht."
Sonntag, 13.: „Robert der Teufel."
Deutsches Aolkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 8.: „Frauen-Emancipa-
tion." „Untreu."
Mittwoch, 9.: „Gespenster."
Donnerstag, 10.: „Der Probecan-
didat." (Ansang 7 Uhr.)
Freitag, 11.: „Gespenster."
Samstag, 12.: „Der Probecan-
didat."
Sonntag, 13.,Nachm. halb 3 Uhr:
„Gespenster."— Abends: „Der
Probekandidat."
Montag, 14.: „Das Friedenssest."
(Ansang 7 Uhr.)
Nrania-TKeater.
Ansang halb 8 Uhr
Dienstag, 8.: „Moderne Verkehrs­
technik und ihre Gefahren."—
„Bokhara"
Mittwoch, 9, Rachm. halb 5 Uhr:
„Bosnien." „Bilder aus der
Märchenwelt." Lebende Photo­
graphien.— Abends: „Moderne
Verkehrstechnik u. ihre Gefahren."
„Bokhara."
Donnerstag, 10,Rachm. halb6Uhr:
„Eisen."— Die Momentphoto­
graphie. Abends: „Moderne Ver­
kehrstechnik und ihre Gefahren."
„Bokhara."
Freitag. 11.: „Moderne VerkehrS-
technik und ihre Gefahren."—
„Bokhara"
Kaiserjuöitäurrrs-SLadt«
thatet.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 8.: „Don Carlos." (Anf.
7 Uhr.)
Mittwoch, 9.: „Der wilde Ritt­
meister."
Donnerstag, 10.: „O diese Männer."
Freitag, 11.: „Fortunat."
Samstag, 12., Rachm. halb 3 Uhr:
Maria Stuart." AbendS: „Der
Rechtschaffene."
Sonntag, 13., Rachm. halb 3 Uhr:
„Josef Lanner." Abds.:„O diese
Männer I"
Montag, 14.: „Der wilde Ritt-
meister."
Dienstag, 15.: „A heuriger Has."
Theater in der Iosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 8.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie, er." „Abschied
vom Regiment." Abschiedssouper."
Mittwoch, 9.: „Javarajah."
Donnerstag, 10.: „Javarajah"
Freitag, 11.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie und er." „Abschied
vom Regiment."— „Abschieds-
souper."
Samstag, 12.: „Javarajah."
Sonntag, 13.: „Javarajah."
Tiaimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 8.: „Shylock, il mer-
cante di Venezia.“
Mittwoch, 9.: „Dora."
Donnerstag, 10.: „Die dritte Eska­
dron."
Freitag, 11.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Samstag, 12.: „Der Nagel im
Herzen." (Anfang 7 Uhr.)
Sonntag, 13., Rachm. halb 3 Uhr:
„Das vierte Gebot." Abends:
„Der Nagel im Herzen."
Montag, 14.: „Gretel."
Dienstag, 15.: „Der Nagel im
Herzen."
Zantsch-Tbeater,
k. k. Pratnx
Anfang halb 8 Uhr.
Von Dienstag, 8. bis incl. Donners­
tag, 10.: „Die schöne Lurette."
Freitag, 11., Rachm. halb 8 Uhr:
„Matinee Fichna." Abends: „Die
schöne Lurette."
Samstag, 12.: „Die schöne Lurette."
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:33:01.390 - 19000508 - Seite 9 ]
104
SBicn, Dienstag
Reichspost
8. Mai 1900
9
StrrWchter.
Die „lebendig Begrabene" von Blansko.
Ein Beispiel gewisser Berichterstattung.
Am 4. l. M. meldete die „Arbeiter-Zeitung"?
im „Tagesboten für Mähren" finde sich ein
Bericht 'aus Blansko, demzufolge dortselbst
Freitag, den 27. April, eine alte Frau an
Krumpfen gestorben sei. Am Montag, den 30. d.,
fand das Begräbniß am Ortsfriedhofe von Blansko
statt. An Stelle des erkrankten Todtengräbers
habe besten Tochter das Grab zugeschaufelt, sei
aber durch ein lautes Pochen im Sarge erschreckt
in den Pfarrhos gelaufen, um dem Pfarrer Mit­
theilung zu machen. Als sie denselben nicht antraf,
habe sie die Sache dem Caplan erzählt, der mit
ihr zum Grabe gegangen sei und auch der Caplan
habe das laute Pochen im Sarge gehört. Anstatt
aber sofort die Ausschauflung des Grabes zu ver­
anlassen, habe dieser erst den Pfarrer und den
Doctor abgewartet und, als endlich diese gekommen,
sei der Sarg gehoben und geöffnet worden. Der
Anblick war ein entsetzlicher, die alte Frau lag
todt in demselben, die unter ihren Rücken
befindliche linke Hand, die ganz zerschundene
Rechte sowie das Parere des Arztes, das
auf Erstickung lautete, habe dagethan welch'
gräßliches Ende die unglückliche Greisin ge­
funden. Für unsere „Arbeiter-Zeitung" war
dieser Bericht ein gefundenes Fressen; denn
wie Lornirt nahm sich nicht der gute Caplan aus,
der bei dem drängenden Pochen der lebendig Be­
grabenen im Sarge erst auf den Pfarrer und den
Doctor wartet, bis er an das Rettungswerk Hand
anlegen ließ.— Wir zogen über diesen „sen­
sationellen" Fall in Blansko selbst Erkundigungen
ein und erhielten auf unsere Anfrage vom dortigen
hochwürdigen Herrn Pfarrer folgenden Bericht:
„Auf Ihren Wunsch theile ich Ihnen mit, daß
der Bericht im „Tagesboten aus Mähren" und
in der „Arbeiter-Zeitung" vom 4. l. M. unter
der Spitzmarke „Lebendig begraben" vollständig
erfunden ist. Als man den Sarg geöffnet und!
bloßgelegt hatte, wurde constatirt, daß der Leichnam
noch in derselben Stellung sich befinde, in welcher
er in den Sarg gelegt, wurde, die Hände waren
über die Brust gekreuzt und mit einem Rosenkranz
umschlungen, die Leiche war ganz steif und die
Verwesung bereits sehr weit vorgeschritten, so daß 1
es vollständig ausgeschlossen war und ist, man!
habe eine Scheintodte lebendig begraben. Ebenso
unwahr ist die Behauptung, es sei gegen irgend
Jemanden eine Untersuchung anhängig."
So sieht die wahrheitsliebende Berichterstattung
gewisser Blätter aus. So wenig konnte man
glauben, daß sogar ein solcher Fall frei erfunden
war, daß auch christliche Organe die Geschichte
meldeten. Wir selbst glaubten nur die Thatsache mit­
theilen zu sollen, natürlich mit Hinweglaffung der
offenbar gegen den Clerus gemünzten Angaben.
Es ist unglaublich, wie diese Lügenpresse lügt!
Selbst die Todten müssen herhalten. Schließlich
noch ein Wort an den Clerus: Möge er sich enge
zusammenschließen und keinen Angriff, keine lügen­
hafte Verdächtigung dulden. Rechtsschutz, Nach­
frage, Information, Veröffentlichung und Wider­
legung der Lügenfabrikate muß dessen Losungs­
wort sein.
Wird die „Arbeiter-Zeitung", wird der
„Tagesbote für Mähren" der Wahrheit die Ehre
gebend Wir glauben kaum!
Niederösterreichischer Landtag.
Schluß derSitzung vom 5. Mai 1900.
Die „schlechte" Behandlung der Pfründner.
Landesaussch'uß Steiner beantwortet die Anfrage
des Abg. Mayer bezüglich der von dem socialdemo­
kratischen Blatte „Volksbote" behaupteten angeblich
schlechten Behandlung der P f r ü n d n e r in dem
Bezirksarmenhause in Groß-Enzersdorf
folgendermaßen:
Der „VolkSbote" behauptet unter Anderem, daß
die Psründner roh behandelt werden, daß sie um 5 Uhr
ausstehen und um 6 Uhr den Kaffee trinken müssen.
Redner hat selbst erhoben, daß es nach der Hausord­
nung jedem Armen gestattet ist, in den Sommer­
monaten bis 7 Uhr Morgens, in den Wintermonaten
bis 8 Uhr im Bette zu bleiben. Die meisten Pfründner
stammen aber aus landwirthschaftlichen Kreisen, sind
das Frühaufstehen gewöhnt und stehen freiwillig um
5 Uhr auf und verlangen um 6 Uhr daS Frühstück.
Es wird weiter behauptet, daß in dem Armenhause
wöchentlich zwei Pfründner sterben, entweder in Folge
von Krankheit oder in Folge von Selbstmord. In
Wirklichkeit ist überhaupt kein Selbstmord vorgekommen
(Hört!), der Gesundheitszustand ist ein befriedigender;
feit 1. Juli bis jetzt sind nur 11 Männer und 5 Frauen
gestorben, bei einer Pfleglingszahl von 120. Wenn
man bedenkt, daß dort nur alte, sieche Leute unter­
gebracht sind, ist das Resultat kein ungünstiges zu
nennen. Weiter wird behauptet, daß die Kost eine
miserable sei. Laut Speiseordnung aber erhalten die
Pfleglinge eine gute Kost,' so zum Beispiel drei Mal
in der Woche Fleisch und Gemüse, im klebrigen Beuschel,
Brot und Wurst u. s. w. zur Genüge. Redner hat
nicht eine einzige Beschwerde von den Armen erhalten,
obwohl er sie persönlich gefragt habe. Er war unver-
muthet gestern Abends in Groß-Enzersdorf eingetroffen.
Sämmtliche Pfleglinge werden von den Schwestern in
liebevoller Weise behandelt. Redner selbst habe einen
scharfen Ton gegen die Pfleglinge angeschlagen, weil
ihm mitgetheilt wurde, daß viel: die Haus­
ordnung nicht einhalten wollten. DaS Blatt führt
weiter an, eine Psründnerin Namens FranciSca Pohl
fei, weil sie sich durch einen Besuch bei Verwandten
und weil ihr unwohl war, um eine halbe Stunde
bei der Rückkehr inS Armenhaus verspätet habe, in
krankem Zustande in den Arrest gesperrt worden. Das
ist eine Lüge. Wahr ist, daß diese Psründnerin sich der
Hausordnung nicht fügen und nach Belieben ein- und
ausgehen wollte, was doch nicht angeht. Sie wurde
drei Tage früher mit einer kurzen Arreststrafe von
vier Stunden belegt. Drei Tage später kam sie nach
Hause und klagte über Unwohlsein, es wurde der Arzt
geholt, sie wurde vom Arzte mit Beihilfe der geistlichen
Schwestern entkleidet und in's Bett gelegt. Nachdem
sie gestorben war, wurde als Todesursache Gehirnschlag
constatirt. Sie ist nicht in einem Arreste, sondern in
einem Zimmer gestorben, wo noch weitere 12 Pfleglinge
lagen. Es wurde weiter behauptet, daß ein Pfründner
Namens Posch sich aus Verzweiflung ertränkt habe.
Ein Psründner Namens Posch war aber überhaupt nie
in der Anstalt. (Abg. Ritter v. Troll: So lügt das
socialdemokratisch- Judenpack!) Weiter wird erzählt,
daß ein Werkelmann sich erhängen wollte, aber gerettet
wurde und der dann unter Thränen sagte, er wolle
nicht mehr in's Armenhaus zurückgehen. Auch diese Be­
merkung ist aus der Lust gegriffen. Wahrscheinlich liegt
eine Verwechslung vor mit einem Pfründner, welcher
ein Trinker war, aus der Anstalt entwich und seither
nicht entdeckt wurde. AuS diesen Angaben ist zu ersehen,
in welcher Weise von den socialdemokratischen Organen
auf dem flachen Lande gehetzt wird. Wenn der
Interpellant fragt, ob ich die Schuldtragenden zur Ver­
antwortung ziehen will, so muß ich erwidern, daß,
wenn ich den Artikelschreiber klage, vielleicht in zwei
Jahren eine Schwurgerichtsverhandlung zu Stande
kommt, und daß die' mit der Armenpflege betrauten
Personen die Beschuldigungen durch die lange Zeit auf
sich sitzen lassen müssen. Es ist besser, wenn ich hier die
Erklärung abgebe, daß der LandeSausschuß sich von
der Unwahrheit und vollständigen Grundlosigkeit der
Beschuldigungen überzeugt hat, und dem Obmann des
Bezirksarmenrathes, sowie allen Armenräthen und den
Schwestern den Dank und die Anerkennung für ihr
Wirken ausspreche. (Beisall)
Für daS Kleingewerbe.
Abg. Dr. Weiskirchner berichtet Namens des
Verwaltungsausschusses. Er stellt folgende Anträge:
„1. Der niederösterreichische Landtag genehmigt prin­
cipiell die Errichtung einer Landescentralstelle zur
Förderung des Kleingewerbes, insbesondere zur Ver­
mittlung von öffentlichen Lieferungen für das Militär­
ärar, das Land, die Gemeinden rc. an die gewerblichen
Genossenschaften. 2. Der niederösterreichische Landes-
auSschuß wird beauftragt, unverzüglich die zur Er­
richtung einer solchen Centralstelle erforderlichen Maß­
nahmen zu treffen, und wird für diese Vorarbeiten
ein Credit von 15.000 X bewilligt. 3. Die Central­
stelle als selbständiges Landesinstitut unter kauf­
männischer Leitung einzurichten und mit einem Bei­
rathe aus den Kreisen der bctheiligten gewerblichen Ge­
nossenschaften auszugestalten. Dieselbe hat die kauf-
männische und industrielle Vermittlung von öffentlichen
Lieferungen zu besorgen; dir vom Landtge zur Er­
richtung der Centralstelle und zu ihrer Geschäfts­
führung gewährten Mittel sind Darlehen, über deren
Verzinsung und Rückzahlung die näheren Bestimmungen
zu treffen sind. 4. Der niederösterreichische Landes­
ausschuß wird beauftragt, hierüber in der nächsten
Session Bericht und Anträge zu erstatten.
Der Berichterstatter erwähnt unter Anderem
die Versprechungen der KriegsministcriumS; leider fei
bei diesem die Theorie und die Praxis häufig in
Widerspruch. Weiter erinnert er an das Beispiel der
Gemeinde Wien und bemerkt, daß der vom Lande zu
gewährende Credit als rückzahlbares Darlehen aufzu­
fassen ist.
Abg. Schneider unterstützt diese Anträge und
macht darauf aufmerksam, daß im Jahre 1902 die
Verträge des Militärärars aus den großen Lieferungs-
consortien zu Ende gehen. Neue Consortien können
sich nur dann bilden, wenn ihnen die nöthigen
Capitalien und der nöthige Credit zur Verfügung
stehen. Die kleinen Gewerbetreibenden haben nicht das
Capital, um sich die Maschinen, die Räumlichkeiten rc.
zu beschaffen, aber sie sind es, welche die Arbeit her­
stellen. Zwischen das Militärärar und die kleinen Ge­
werbetreibenden haben sich die ConfectionS- Unter­
nehmungen hineingedrängt, und diese haben den Nutzen
eingestellt. Die Kriegsverwaltung war mit den Ver­
suchen, das Kleingewerbe an den Lieferungen theil-
nehmen zu lassen, im Großen und Ganzen zufrieden.
Bei den Schuhlieserungen hat sich in Folge dessen,
daß die Schuhmacher nicht Maschinen besaßen,
der Uebelstand herausgestellt, daß den Schuhen
die sogenannte Uniformität fehlte. Bei den
Lieferungen aus Galizien war dieser Uebelstand nicht
vorhanden, und zwar deshalb, weil in Galizien nicht
die wirklichen Gewerbetreibenden die Arbeit bekamen,
sondern wieder Consortien, welche sich Maschinen be­
schafft haben. Würde die Landescentrallstclle Maschinen
und Material besorgen, so würde die Arbeit besser und
uniformer sein. Durch die Zuweisung der Lieferungen
des Militärs an das Bewerbe, ist der Gewerbestand
noch nicht zu retten, aber diese Lieferungen könnte» als
Grundlage zur Organisation für die weitere genossen­
schaftliche Arbeit dienen, und die Genossenschaften
könnten sich dann mit Exporterzeugnissen befassen. Wir
hatten früher einen kolossalen Export an Schuhwaaren,
Taschner- und Kleiderwaaren nach dem Orient, Bra­
silien, Rußland u. s. s. Diese Exportgeschäfte wurden
durch die Unsolidität verschiedener Firmen geschädigt
(Lebhafte Zustimmung.— Abg. Dr. Kronawetter:
Auch durch die Grenzsperre.) Bezüglich Brasiliens
hatten wir keine Grenzsperre, aber die Pappendeckel­
schuhe haben die Grenzsperre gemacht. Niemand wollte
dann eine Waare kaufen, worauf stand: „Made in
Austria“. Es ist nothwendig, daß bis 1902 die nöthigen
Maschinen beschafft werden. Das Militärärar wird
auch lieber mit dem Lande, als mit den Consortien in
Verbindung treten. Ein praktisches Beispiel aus den
letzten Tagen zeigt uns da Vieles: Von einer Marine­
behörde wurden die Uniformen bei einer hiesigen Firma
bezogen. Diese hat aber die Marine nicht zufrieden­
gestellt, und daher hat man sich an die Kleidermacher-
genossenschast direct gewendet. Die Muster fielen zur
vollen Zufriedenheit aus, und die Kleidermacher-
genossenschast bekam einen Auftrag von 150.000 fl.
UcbrigenS ist auch der Herr Statthalter in der Lage,
über die Genossenschaft bei der Unisormirung der
Staatsbeamten etwas zu sagen, und ich glaube, auch
er wird zufrieden sein. Redner führt ferner aus, daß
zur Zeit, als noch die jüdischen Unternehmer allein die
Arbeit besorgten, sie für Hosen und Gilet 20 kr. Lohn
bezahlten, während heute die Genossenschaft dafür 80 kr.
zahle. Die Anstalt, die Gewerbetreibenden und Ar­
beiter sind dabei zufrieden. Das Land braucht, wenn
es die Anträge des Referenten durchführt, nichts
zu verlieren, im Gegentheile wird das
investirte Capital nutzbringend verwendet. Selbst­
verständlich darf man der Anstalt nicht zumuthen, daß
sie solche Geschäfte mache, wie die Confectionäre, sondern
sie soll bewirken, daß der Nutzen allgemein vertheilt
werde, ebenso wie eS verfehlt ist, wenn Abg. Lindheim
von der Hypothekenbank sagt, daß sie keine Geschäfte
mache, während sie doch dazu da da ist, nicht um Ge-
schäste zu machen, sondern daS Land von den Wucherers»
zu befreien. Das Institut für Kleingewerbetreibende
wird ein Capital von 300.000 bis 500.000 fl. erfordern,
aber diese sind wohl angelegt. Bei den Schuhlieferungen
für das Militär hat sich ein fataler Umstand gezeigt.
Von den Kleingewerbetreibenden hat man einen Vertrag
erlangt, in welchem sie sich zu bestimmten Preisen ver­
pflichten mußten, ohne daß berücksichtigt wurde, ob das
Leder im Preise sich ändere. Bei den Großlieferanten
hat man aber abgeschlossen und die Lederpreise wurden
erst hinterher bestimmt, nach einem Jahresdurchschnitte,
den die Herren der Handelskammer, die guten Freunde
der Consortien festgesetzt haben. Redner ersucht daher,
die Anträge deS Berichterstatters anzunehmen. (Lebhafte
Bravorufe.)
Auf Antrag deS Abg. Höher wird Schluß der
Debatte angenommen.
Abg. Blach begrüßt den ersten Schritt, der vom
Lande für das Gewerbe geschieht, um so freudiger, weil
in letzter Zeit für die Landwirthschaft sehr viel in ge-
noffenschajtlicher Entwicklung geschehen ist. (Abg. Dr.
Weiskirchner: Sehr richtig!)
Abg. Dr. Ofner begrüßt ebenfalls den Antrag.
Landesausschuß Steiner bemerkt, daß, so oft an
die maßgebenden Factoren die Bitte gerichtet wird, den
Kleingewerbetreibenden Lieferungen zu übertragen, immer
von der Regierung entgegengehalten wird, daß sie den
Kleingewerbetreibenden, die nicht entsprechend organisirt
seien, nicht gegeben werden können. Sie können aber
gewiß den Genossenschaften gegeben werden. Vom Landes­
ausschusse wurde zum Beispiele die Lieferung von Kleidern
und -schuhen für die Anstalt Mauer-Oehling den Ge-
nossenfchasten übergeben. Es wurden die Rohmaterialien
vom LandesauSschusse angekauft und die Stoffe den
Schneidergenossenschaften in Wien, St. Pölten, Ybbs und
Waidhofen, und daS Leder der Genossenschaft der Schuh­
macher in Wien zur Verarbeitung übergeben. Die Arbeiten
wurden in der tadellosesten Weise ausgeführt. Die
Lieferungen können von den Kleingewerbetreibenden
ausgeführt werden, aber es wird die Arbeitskraft der
Beamten mehr in Anspruch genommen und darin
liegt wohl der Grund, warum das Kriegsministerium dem
Kleingewerbe die Lieferung nicht übergeben will. Solange
die Hausweber im Waldviertel nicht organisirt waren,
sagte man, sie seien nicht concurrenzfähig. Ich muß be­
dauern, daß, nachdem das Land im vorigen Jahre
einen Betrag von 30.000 fl. für die Waldviertter
Weber ausgegeben hat, trotz der Urgenz des Landes
bei verschiedenen Handelsministern nichts erreicht wurde,
und daß der Staat keinen Kreuzer zur Förderuug
dieser Genossenschaft gegeben hat, obwohl die Regierung
wissen muß, in welcher traurigen Lage sich die Wald-
viertler Hausweber befinden. Die Productivgenossen-
schast im Waldviertel hat im vorigen Jahre neun


[ 2023-06-29 10:33:01.390 - 19000508 - Seite 10 ]
10
Sälen, Dienstag
Reichspost
8. Mai 1900
104
Monate gearbeitet und um 180.000 Kronen Waaren
umgesetzt. An Arbeitslöhnen wurden 86.000 Kronen
bezahlt. Die Lieferungen sind nicht allein auf die
Landes, und sonstigen Anstalten, sondern 35°/° an die
HandelSwelt abgegangen. Die Einlagen der Genossen­
schaft sind nicht nur mit 5% verzinst sondern sie kann
außerdem 5% Superdividende geben und für den Re-
servefond circa 1000 Kronen zurücklegen. Die ersten
vier Monate des lausenden Jahres haben nahezu den
Consum von 155.000 Kronen erreicht. Hätte der
StaatdiesocialenPslichten erfüllt
und die Genossenschaft durch Unterstützungen
gestärkt, daß eine eigene Appretur und Bleicherei
errichtet werden könnte, so wäre zweifellos
die Prosperität der Genossenschaft bedeutend höher ge­
worden. Der Herr Statthalter hat die Genossenschaft
der Waldviertler Hausweber auf das Kräftigste unter­
stützt, indem er ihr die Lieferungen für die öffentlichen
Humanitätsanstalten übergeben hat. Dasselbe gilt von
der Stadt Wien. Ich glaube, daß der Herr Statthalter
auf Grund der vorgebrachten Thaten bei der Re­
gierung dahin wirken wird, daß dieselbe einen ent­
sprechenden Betrag zur Förderung dieser Genossenschaft
geben wird. Die Genossenschaft als solche ist jetzt im
Stande, die größten Lieferungen zu übernehmen. Das­
selbe wird auch bei den Kleingewerbetreibenden der
Fall sein. Wenn die Genossenschaften organisirt sind
und eine Centralstelle haben, so können die Arbeiten
für die Kriegsverwaltung zur größten Zufriedenheit
durchgeführt werden.
Berichterstatter Abg. Dr. Weiskirchner gibt im
Schlußworte seiner Freude Ausdruck, daß sämmtliche
Abgeordneten für den Antrag eingetreten sind. DaS
Land Niederöfterreich soll auch in dieser Action bahn­
brechend vorangehen und darum bittet Redner um ein­
stimmige Annahme des Antrages. (Beifall.)
Der Antrag wird sodann e i n st i m m i g an­
genommen. (Beifall.)
**
*
Es werden sodann mehreren Gemeinden die erbetene
Bewilligung von Umlagen ertheilt.
Über das Kunstdünger-Cartell berichtet
Abz. Baron Toblhoff und stellt geeignete Anträge, dahin
gehend, wenn dies möglich, Klage auf Unwirksamkeit dieser
sCartellverbindungen zu erheben.- Abg. Kronawetter
rätt) ab.— Abg. Obcrndorfcr plaidirt für Errichtung
einer eigenen Kunstdüngerfabrik in Korneuburg, welche den
iLandwirthen den Dünger zum Selbstkostenpreis abgibt.—
Abg. Ofner stellt folgenden Abänderungsantrag: Die Re­
gierung wird aufgefordert, das Zustandekommen eines allge­
meinen Cartellgesetzes nach Möglichkeit zu fördern.
Abg. Bauchinger empfiehlt folgende Resolution:
1. Der Landtag fordert die Landwirthe NiederösterreichS
auf, von Cartellsabrikanten Superphosphat oder ThomaS-
schlacke nicht zu beziehen. 2. Der Landesausschuß soll über
den im vorigen Jahre gefaßten Beschluß betreffend die Er­
richtung einer niederösterreichischen Kunstdüngersabrik Bericht
erstatten.
Bei der Abstimmung werden der Abänderungsantrag
deS Abg. Dr. Ofner und die Refolutian des Abg. Bauchinger
angenommen.
Abg. Schwarz berichtet namens des Bauausschusses
über die Regelung des Donaugrabens oberhalb
Rückersdorf bis zur Ausmündung in die Donau. ES werden
714.000 K bewilligt.■
Abg. Schwarz berichtet ferner namens des Eisen­
bahnausschusses über die Errichtung einer P e n s i o n S-
c a s s e für die Bediensteten des Landeseisen­
bahnamtes, deren Witwen und Waisen.— Ab­
geordneter Dr. Ofner stellt den Antrag, es werde das
Statut dem Eisenbahnausschusse zurückgewiesen. (Abg. Dr.
Geßmann: DaS ist ein starker Gegensatz zu Ihrem
heutigen Dringlichkeitsantrage.) Die Vertagung wird ab­
gelehnt und Schluß der Debatte angenommen. Landes­
ausschuß Richter bemerkt, das Statut sei wohl kein
deal, aber ein bedeutender Fortschritt. In der
pecialdebatte stellen die Abgeordneten Dr. Ofner und
Noske AenderungSanträge. Von denselben wird nur ein
Antrag des Abg. Noske angenommen, wonach eS der 35
Dienstjahre, beziehungsweise bei erreichtem 60. Lebensjahre
des Nachweises der Dienstunsähigkeit nicht bedarf, um
einen Anspruch aus Pension erheben zu können.
Ueber Antrag des Abg. Bärtl namenS des Schul-
ausschusies wird dem Vereine zur Gründung eines Gym­
nasiums im 18. Wiener Gemeindebezirke W ä h r i n g
zur Eröffnung wenigstens der I. Classe eines Privat-
gymnasiums in Währing im Monate September 1900 eine
Subvention von 3000 X gewährt.
Vertagung.
Landmarschall: Hiermit sind wir am Schlüsse der
heutigen Tagesordnung und zugleich am Schlüsse deS
jetzigen Sessionsabschnittes angelangt. Wenn derselbe auch
kürzere Zeit, als gewünscht wurde, gedauert hat, so glaube
ich, kann der hohe Landtag mit voller Befrie­
digung aus die Erledigung einiger
hochwichtiger Vorlagen zurückblicken; ich
weise nur auf unser Versicherungswesen hin,
welches, ich möchte sagen, als bahnbrechend von. fast alle»
Provinzen des. Reiche; anerkannt wurde. Ich wünsche den
Herren, indem ich ihnen sür alles Entgegenkommen, das
sie mir gewährt haben, bestens danke, einen recht an­
genehmen Sommer. Auf Wiedersehen im Laufe des
Sommers oder auf Wiedersehen im Laufe des Jahres!
Ich erkläre mit allerhöchster Ermächtigung die Session für
vertagt.
Abg. Dr. Lneger: Euer Excellenz! Ich glaube im
Namen aller Herren ohne Unterschied der Parteistellung zu
sprechen, wenn ich Eurer Excellenz den Dank ausspreche sür
diewahrhaftobjectiveLeitung der Ver­
handlungen und sür die Aufopferung, welche Sie während
der ganzen Session an den Tag gelegt haben. Ich gebe der
Hoffnung Ausdruck, daß es auch im nächsten Sessions­
abschnitte Eurer Excellenz gegönnt sein wird, die Verhand-
lungen des Landtages zu leiten. Bei dieser Gelegenheit
erlaube ich mir, auch den Herren Vertretern der hohen
Regierung den Dank auszusprechen, aber auch den Wunsch
beizufügen, daß es uns im nächsten Sessionsabschnitte
gegönnt fein möge, diejenigen Arbeiten zu erledigen, welche
rückständig geblieben sind, und daß insbesondere den Wünschen
der ländlichen Bevölkerung Rechnung ge­
tragen wird, von denen ich nur eine erwähne, nämlich die
Erledigung des I a g d g e s e tz e s. (Beifall.) Mit diesen
Worten möchte ich den Dank an die Vertreter der Regie­
rung schließen. Wenn ich nun'auch des Herrn Landmarschall-
Stcllverlreters gedenke, so danke ich ihm insbesondere für
die expeditive Art der Erledigung und hoffe, daß er diese
seine Kunst auch in späterer Zeit zur Verfügung stellen
wird. (Heiterkeit.)
Der Landmarschall erklärt hieraus die Sitzung für
geschlossen.
Eine Kundgebung der Gewerbe­
treibenden.
In der Volkshalle des neuen Rathhauses
fand gestern eine vom Wiener Gewerbe­
genossenschaftstag einberufene Versammlung Ge­
werbetreibender statt, die sich zu einer imposanten
Demonstration gegen die Regierung und die
obstructionslüsternen Reichsboten richtete. Offen
und klar brachten die Gewerbetreibenden ihren
Willen zum Ausdruck, daß das Parlament endlich
wieder arbeitsfähig gemacht und befähigt werde,
die so lange zurückgestellten wirthschaftlichen Vor­
lagen zu erledigen.
Der Versammlung wohnten bei: Bürgermeister
Dr. Lueger, Vicebürgermeister Dr. Neumayer, die
Abg. Gregorig, Dr. Weiskirchner, Schneider, Steiner,
Axmann, die Handelskammerräthe Pabst, Adler und
Wegl, Stadtrath Wesely, die Gemeinderäthe Havranek
und Dürbeck, sowie zahlreiche Genoffenschaftsvorsteher,
Bezirksvertreter und auch Delegirte aus der Provinz. Zu­
stimmungstelegramme hatten gesendet: die Abg. Prinz
Liechtenstein, Strobach, Dr. Geßmann, sowie die Ge­
nossenschaften und Verbände von Troppau, Innsbruck,
Bozen, Steyr, Freudenthal, Jschl und St. Wolfgang,
Urfahr, Pöstlingberg, St. Magdalena, Knittelfeld,
Mödling, Feldkirchen (Körnten), Bezirk Grünberg
(Oberösterreich). Gloggnitz, Altrohlau, Spital an der
Drau, Graz, Meran, Jägerndorf, Krumau, Rum­
burg, Brunn und Linz.
Genossenschastsvorsteher I e d l i c k a eröffnete
mit einer Begrüßungsansprache die Versammlung und
erörterte deren Zweck, mit Entschiedenheit, aber maßvoll
der Regierung in Erinnerung zu bringen, daß auch
der Gewerbestand ein gewichtiger Factor im Staate
ist, der das Recht hat, Schutz seiner Interessen zu
verlangen.
Handelskammerrath P a b st begründete sodann
die Resolution betreffend die Abänderung der §§ 59
und 60 der Gewerbeordnung, die behufs Einschrän­
kung des Hausirhandels und der Auswüchse des
Agentenwesens und des Detailreisens dringend noth­
wendig sei. Redner unterzieht dabei die Haltung der
Handelskammern einer eingehenden Kritik. Die Wiener
Handelskammer war gegen den Gesetzentwurf und
veranstaltete eine Enquete, deren Zusammensetzung er­
kennen ließ, daß das Kammerpräsidium die Abgabe
eines dem Gesetzentwurf günstigen, einheitlichen Gut­
achtens verhindern wolle. Die Handelskammer trat in
dem erstatteten Gutachten u. a. dafür ein, daß den
Agenten der Besuch der Privatkunden wenigstens in
Wien gestattet werde. Die Sache hat einen politischen
Beigeschmack. Die liberale Kammermajorität wollte sich
dafür rächen, daß die Wiener Gewerbetreibenden anti-
liberal gewählt haben und sprach sich daher sür das
Detailreisen in Wien aus. Der Referent schloß seine
mit stürmischem Beifall aufgenommenen Ausführungen
mit der Bitte um Annahme der folgenden Resolution:
„Die am 6. Mai in der Volkshalle des Wiener
RathhauseS tagende Massenversammlung der Gewerbe­
treibenden von Wien und Niederöfterreich erklärt sich
mit der vom Gewerbeausschusse deS österreichischen
ReichsratheS beschlossenen Vorlage, betreffend die Ab­
änderung der 8Z 59 und 60 des Gewerbeordnung vom
15. März 1883 vollkommen einverstanden und er­
wartet, daß daS Abgeordnetenhaus und -das Herren­
haus die vom GewerbeauSschusse vorgelegte Fassung
unverändert annehmen werde. Die tagende Versamm­
lung ersucht aber auch die Regierung im Falle der An­
nahme des in Rede stehenden Gesetzentwurfes durch
die beiden Häuser des Reichsrathes, demselben
schleunigst der Allerhöchsten Sanctionirung zu unter­
breiten."
Hierauf richtet Bürgermeister Dr. L ü e g e r, mit
nicht endenwollendem Beifall begrüßt, eine Ansprache
an die Versammelten, in der er die Wichtigkeit der
Erhaltung d-s Gewerbestandes betonte, die auch im
Interesse der wirklichen Arbeiter liege, denn nur, wenn
dieser Stand erhalten bleibt, ist er dem Arbeiter mög­
lich, einmal felbstständig zu werden. Pflicht der Behörde
fei es, dahin zu wirken, daß der Gewerbestand ge­
sundet. Redner weist auf die gewerbefreundlichen Be­
schlüsse des Gemeinderathes und deS n.-ö. Landtages
hin, drückt den Wunsch aus» daß endlich einmal mit
der Obstruction gebrochen werde, und versichert die
Gewerbetreibenden seiner und der christlich-socialen
Partei Unterstützung.
Vice-Bürgermeister Dr. Neumayer begrüßte
sodann als Obmann der Gewerbeschulcommifsion die
anwesenden Gewerbetreibenden.
ReichSrathS-Abg. Dr. Weiskirchner gibt
als Referent des Gewerbe-Ausschusses seiner Befriedi­
gung darüber Ausdruck, daß es ihm heute.möglich
wurde, die Wünsche deS Gewerbestandes bezüglich der
durchzuführenden Gewerbe-Resorm zu vernehmen. Die
Gewerbetreibenden müßten aber vor Allem einig sein
in der Forderung der Permanenz-Erklärung des parla­
mentarischen Gewerbe-Ausschusses, der so lange zu
arbeiten habe, bis alle Forderungen durchberathen sind,
die auf den verschiedenen Gewerbetagen erhoben wurden.
Das nächste Referat erstattet Genossenschasts-Vor-
steher Muß der Maler-Genossenschaft. Er wendet
sich gegen die von der Arbeiter-Unfall-
versicherungs-Anstalt nach Ablauf der
zweiten fünfjährigen Revisionsdauer vorgenommenen
Erhöhung der Beiträge, wodurch die
meisten Unfallversicherungspflichtigen Gewerbe in ganz
ungerechtfertigter Weise bedeutend, ja selbst um
daS Zwei- und Dreifache der Beiträge, ab
1. Jänner 1900, belastet werden. Die Tragweite
dieser Erhöhung geht daraus hervor, daß selbst
die bisherigen Beiträge fast stets die Höhe der Erwerb­
steuer erreichten, ja dieselbe in vielen Fällen über­
schritten. Der Referent bestreitet, daß die Unfalls-
häufigkeit in den letzten fünf Jahren derart gestiegen
ist, daß eine so 'riesige Mehrbelastung der Arbeitgeber
gerechtfertigt erscheinen würde und weist darauf hin,
daß die in vielen Fällen geringfügigen Gegenleistungen
in keinem Verhältnisse zu der Höhe der Beiträge
stehen. Redner verlangt eine durchgreifende Aenderung
der Verwaltung der Anstalt und befürwortet folgende
Resolution:
„Die versammelten Gewerbetreibenden fordern
in erster Linie die Zurücknahme der ab 1. Jänner 1900
vorgeschriebenen Erhöhung der Beiträge für die
Arbeiter-Unsallversicherungsanstalt und die beschleunigte
Einleitung der erforderlichen Maßnahmen zur zweck­
mäßigen Reform der Arbeiter-Unfallversicherung, sie
erwarten ferner mit aller Bestimmtheit, daß sich daS
hohe Haus der Abgeordneten mit Nachdruck sür diese
Forderungen einsetzen werde."
Herr Derschatta, Vorsteher der Spengler-
genossenschaft, verliest eine von den Baugewerbe«
treibenden an die Regierung gerichtete Petition wegen
Einführung von Schutzvorkehrungen auf allen unfall-
versicherungspflichtigen Betrieben. Er beantragt fol­
gende Zusatz- Resolution, welche einstimmig ange­
nommen wirs:
„Die tagende Versammlung Wiener Gewerbe­
treibenden aller Kategorien richtet an das Ministerium
des Innern und des Handels die dringliche Bitte,
ehestens eine Enquete zu veranstalten, welcher Experten
der niederösterreichischen Statthalterei, der Polizei-
direction, des Wiener Stadtbauamtes, der Unfall­
versicherungsanstalt und die Vorsteher solcher Ge­
nossenschaften und Corporationen beizuziehen wären,
welche Unfallversicherungspflichtige Betriebe vertreten;
namentlich sind dies auch die Baugewerbetreibenden.
Der Zweck dieser Enquete wäre Vorschläge zu machen,
wie durch praktische Einführung von Schutzvorkehrungen
aus allen unfallversicherungspflichtigen Betrieben den
häufigen Unfällen gesteuert werden könnte. Nicht nur
um die exorbitant hohen Unfallsprämien, welche die
Gewerbetreibenden in ganz ungerechtfertigter Weise be­
lasten, herabzumindern, sondern in erster Linie, um
das Leben und die Gesundheit der Letheiligten ent­
sprechend zu schützend. Ein auf Grund des Ergeb­
nisses einer solchen zu veranstaltender Enquste auszu­
arbeitender Gesetzentwurf wäre noch in dieser Session
dem hohen Reichsrath zur Beschlußfassung vorzulegen,
oder ein diesbezügliches Gesetz im Verordnungswege zu
erlassen."
Zum nächsten Punkt der Tagesordnung, betreffend
Fiakerlicenzen, spricht der Vorsteher der
Fiakergenossenschaft Herr Himmelberger. Er
wendet sich gegen die Bureaukratie, die ein Hemmschuh
für die Bewilligung der Forderungen der Gewerbe­
treibenden ist, und erörtert eingehend die große
Schädigung der Lohnfuhrwerker durch das Vorgehen
der Statthalters, der zu Gunsten einer reichsdeutschen
Taxameterunternehmung einen förmlichen Vernichtungs­
kampf gegen die Wiener Fiaker, und Einspänner führt.
Früher habe man die Ertheilung neuer Licenzen mit
dem Hinweise daraus verweigert, daß schon zu viel
bestehen. Jetzt wurden dem Baron Czedik 200 Licenzen
für Taxameterwägen ertheilt, die dieser nicht selber be­
treibt, sondern unter der Bedingung, daß die Pächter
seine Taxameter verwenden müssen, verpachtet. Redner
beantragt folgende Resolution:
„Die tagende Versammlung der Gewerbetreibenden
von Wien und Niederösterreich erklärt das Fuhrwerks­
gewerbe als einen sehr wichtigen Bestandtheil der Wiener
Gewerbewelt. Mit diesem Gewerbe ist die Existenz
zahlreicher anderer Gewerbe auf's innigste verbunden.
Dem Grundsatz huldigend: „Einer für Alle—
Alle für Einen", erklärt die Versammlung eS
als ein Gebot der Gerechtigkeit, daß die Exi­
stenzbedingungen dieses Gewerbes nicht untergraben
werden. Nun cursiren in der neueren Zeit
Gerüchte, wonach man sich an maßgebender Stelle mit
dem Gedanken der Aufhebung der Standplätze sich
tragen soll. Diese Maßregel wäre gleichbedeutend mit
der Confiscation deS Vermögens zahlreicher bürger­
licher Familien, denn die vorgenannten Standplätze
bilden Vermögensobjecte, welche mit schwerem Gelde
erworben werden müssen; diese Standplätze bilden die
Betriebsstätte der Fuhrwerksbesitzer, indem sie es den­
selben ermöglichen, durch Solidität und verständige
entgegenkommende Bedienung der Kunden sich einen


[ 2023-06-29 10:33:01.390 - 19000508 - Seite 11 ]
104
Wien, Dienstag
Reichspofl
8. Mai 1900
11
festen Kundenkreis zu sammeln. Sehr empfindlich wirkt
die seit etwa einem Jahre eingetretene bedeutende Ver­
mehrung der Licenzen, weil das Fubrwerkergewerbe
ohnehin durch die Ausgestaltung der Massenverkehrs-
mittel der neuen Zeit, sowie durch die Entwicklung des
Radfahrwesens eine geradezu tödtliche Concurrenz
erfährt. Wenn man weiter bedenkt, daß diesem Ge­
werbe durch den in Entwicklung begriffenen Auto­
mobilismus noch eine weitere große Concurrenz droht,
so wird man zugeben, daß die Vermehrung der
Licenzen nicht nur überflüssig, sondern geradezu ver­
derblich wirken muß. Die versammelten Gewerbe­
treibenden gaben daher der Ueberzeugung und dem
Wunsche Ausdruck, daß von der Auslassung der
Standplätze und von der weiteren Ertheilung von
Fiaker-, Einspänner- und Automobil-Licenzen Abstand
genommen werden.* (Einhellig angenommen.)
RAbg. Schneider stürmisch begrüßt, begründet in
einer kurzen Rede, die sich hauptsächlich gegen die Ob-
struction richtet, die Annahme folgender Resolution:
„Die Versammlung erklärt sich mit den Beschlüssen
deS VI. allg. österreichischen Gewerbetages vollkommen
einverstanden und fordert die Mitglieder des Abgeord­
netenhauses dringend auf, sogleich nach Zusammentritt
deS ReichSratheS an die Berathung und Aenderung des
GcwerbegejetzeS im Sinne der Beschlüsse de» VI. allg.
österreichischen Gewerbetages zu schreiten und zu
diesem Behufe den Gewerbeausschuß des Abgeordneten­
hauses zu einem permanent tagenden zu erklären. Zugleich
wird das dringende Ersuchen sowohl an das Herrenhaus
al» auch an die k. k. Regierung gestellt, der Permanenz­
erklärung keine Hindernisse zu bereiten. Die Versamm­
lung verlangt daher von den Mitgliedern deS öster­
reichischen ReichSratheS, daß dieselben sich endlich zu
ernster wirthschaftlicher Arbeit aufraffen und sich nicht
weiter von beschäftigungslosen und vom Nationalitäten-
streit lebenden Advocaten, größenwahnsinnigen Pro­
fessoren und von gewissen Zeitungsschreibern terrorisiren
lassen. Von der Regierung verlangen wir aber, daß
sie das Abgeordnetenhaus unter allen Umständen
arbeitsfähig macht."
Nach Annahme dieser Resolution erbittet sich der
Vorsitzende die Ermächtigung zur Absenkung eines
Hüldigungstelegrammes an Kaiser Franz Joseph in
Berlin. Die Versammlung erklärt sich unter begeisterten
Zurufen damit einverstanden, worauf der Vorsitzende
die heutige Tagung mit einem dreifachen Hoch aus
den Kaiser schließt.
Die Lage und Forderungen der
Slaatsmechanider.
Ueber Einberufung des Volkswahlvereines für die
Wiener Gemeindebezirke III, IV, X und XI fand eine
Versammlung der im Staatsdienste stehenden Mechaniker-
gehilsen statt, die gut besucht war. Nachdem Reichs­
rathsabgeordneter P r o ch a z k a den Zweck der Ver-
sammlung vorgelegt hatte, ging derselbe in die Be­
rathung der aufzustellenden Forderungen und Wünsche
ein, zu welchem Punkt der Tagesordnung eine größere
Anzahl von Mechanikergehilfen das Wort ergriff. Es
wurden schließlich folgende Forderungen stipulirt:
1. Bei Probeweiser Anstellung ist für die Dauer der
ersten sechs Monate ein Taglohn mit 3 50 X fest­
zusetzen; 2. Nach Ablauf der ersten sechs Monate ist
der Taglohn auf 4 X, nach Ablauf weiterer sechs
Monate auf 5 X zu erhöhen; 3. nach zwei­
jähriger Dienstzeit, in welche die Probedienst­
zeit einzurechnen ist, hat die Ernennung zum k. k.
Mechaniker zu erfolgen; 4. Fortbezug deS Lohnes
während der periodischen Militärdienstleistungen;
5. Gewährung eines 14täzigen Urlaubes in jedem
Jahre; 6. Einführung des Wechseldienstes am Sonn­
tag; 7. eine gleiche Nachtdienstgebühr für alle Ange­
stellten per 6 X; 8. Arbeitseinstellung um 2 Uhr
Nachmittags am Tage des Nachtdienstes; 9. nach Ab­
leistung der militärischen Präsenzdienstleistung ist der
Militärdienstpflichtige in seinen früheren Stand und
Rang zu übernehmen. Nachdem noch andere interne
Standerfragen besprochen worden sind, wurde die Ver­
sammlung geschlossen. Der genannte Abgeordnete wird
in den nächsten Tagen eine Deputation dem HandelS-
minister vorführen, welchen demselben die Wünsche der
staatlichen Mechanikergehilsen unterbreiten wird.
Theater, Kunst und Mustk.
— Im Hofburgtheater eröffnet am 14. d. Fräulein
R e n a u vom Stadttheater in Graz ein Gastspiel als
Adelheit im „Götz von Berlichingen" mit unterlegtem Con-
tract. Die Dame heißt mit ihrem Familiennamen v. E r-
dödy und ist eine Ungarin.
.— Kaiserjubiläums-Stadttheater. Morgen Dienstag
findet die zweite Aufführung von „Don Carlos"
statt, welche Vorstellung um 7 Uhr beginnt. Die nächsten
Nachmittagsvorstellungen am Kaiserjubiläums-Stadttheater
find: Samstag den 12.Mai Scbülervorstellung
»M a r j a S t u a r t" und Sonntag den 13. Mai
„Josef Sonnet.“— Die nächste Neuheit des Kaiser-
lubtläums-Stadttheater ist Julius R o s e n's Schwank
pP diese Männer", dessen Erstaufführung für
Donnerstag den 1V. d. anberaumt ist.
— Theater in der Josefstadt. Hansi N i e s e tritt
nur noch wenige Abende auf, da sie bereits am 16. d.
ihren Erholungsurlaub antritt.— Director Jarno
bringt Mittwoch den 9. d. noch eine N o v i t ä t, und
?war den vieractigen französischen Schwank „I a v a r a
1 <? v von M. Ordonneau, Grelet-Daucourt und Keroul.
Dieses Stück wurde im vergangenen Jahre in Paris unter
dem Titel »Levoyage deBerlurou« unzählige
Male aufgeführt. Den „Berlurou", die römische Hauptrolle,
spielt Gustav Maran.
— Raimund-Theater. ErmeteNovelli ver­
anstaltet heute die Benefice-Vorstellung zu Gunsten deS
Oesterreichischen Bühnenvereins; das Programm derselben
ist folgendes; Zuerst kommt daS zweiactige Lustspiel
„M i ch e l e P e r r i n" zur Aufführung, hieraus folgt
eine Plauderei ,Fra n u atto e l'n 11 r o" und zum
Schluß der einactige Scherz „I l G a b i n e 11 o Nr. 13".
Für „Michele Perrin" sind Textbücher bei den Billeteuren
und an den Cassen zu haben, für die beiden anderen
Piecen befinden sich Resümees auf der Rückseite der
Theaterzettel. Dienstag wird als Abichieds-Vorstellung
„Shylock" gegeben; die Truppe begibt sich alsdann zu einem
Gastspiel nach Budapest.
— Deutsches Volkstheatcr. In Max D r ey er's
Schauspiel „Der P r o b e c a n d i d a t", welches am
Donnerstag den 10. d. als 2. Gastspiel-Borstellung des
Berliner „DeutschenTheaterS" zur Auf­
führung gelangt, wirken die Damen Louise Dumont, Elfe
Heims, Agnes Müller, Louise v. Poellnitz und die Herren
Bruno Köhler, Adolf Kurth, Carl Meinhard, Hermann
Nißen, Emanuel Reicher, Max Reinhardt. Rudolf Rittner,
Oscar Sauer, Pail Schwaiger, Richard Vallentin, Bruno
Ziener mit.
— Musikschule Kaiser/ Bei den diesjährigen Staats­
prüfungen für das Lehramt der Musik wurden neuerdings
vier Candidaten der Musikschulen Kaiser
approbirt, und zwar Frl. A. Hackhofer für Clavier, die
hochw. Cooperatoren R. Süß, F. G m e i n e r und
L. L a c i n a für Violine, respective Gesang.
— K. k. OesterreichischeS Museum. Die S t u-
dien-Ausstellung der Gesellschaft der Kunst­
freunde des Oesterreichischen Touristenclubs, welche im
Oesterreichischen Museum (Saal X, 1. Stock) untergebracht
ist, wird am Sonntag den 13. Mai ge­
schlossen.
— Genossenschaft der bildende» Künstler WienS.
AuS dem TheilnehmerfondS der Wiener Künstler-Genossen­
schaft sind mehrere Werke in der 27. Jahres-Ausstellung im
Künstlerhause angekauft worden. Die Einladung der für die
Große Berliner Kunst-Ausstellung bestimmten österreichischen
Werke soll bis 15. Mai in's Künstlerhaus erfolgen.
* Concertverein. Der in der I. Generalversamm­
lung gewählte Vorstand deS Wiener Concertvereines hat
sich constituirt und wurden Arthur Faber zum Präsidenten,
Jacob Thonet und Dr. Erich Ritter v. Hornbostel zu.Vice-
präsidenten und Theodor Hämmerle zum Cassier gewählt.
Mit Rücksicht auf die in der Generalversammlung be­
schlossene Abänderung des§ S der Statuten, der zu Folge
jedem Vereinsmitgliede (abgesehen von dem unentgeltlichen
Bezugsrechte aus zwei Sitzanweisungen für ein eigens zu
veranstaltendes Mitgliederconcert), das Vorkaufsrecht für
zwei Sitzanweisungen zu einem CycluS von sechs Con­
certen unbedingt und zu eventuellen weiteren Cyclen nach
Maßgabe der vorhandenen Sitzplätze gebühren soll, konnte
die vorläafig verfügte Sperrung der Mitgliederaufnahme
wieder aufgehoben werden. Beitrittserklärungen zum
Wiener Concertvereine werden daher in der Kanzlei der
Gesellschaft der Musikfreunde und im Vereinslocale,
1. Bez., Giselastraße 12, Zimmer 4 (Amtsstunden von
5 bis 8 Uhr Abends) entgegengenommen.
Neeeinsnachrichterr.
8 Katholisch-österreichische Studentenverbindung
„Austria" Wien. Die Chargewahl für das Sommer­
semester 1900 ergab folgendes Resultat: Senior (X) sur.
Franz Wagner. Confenior (XX) med. Joses Grubmüller.
I. Schriftführer (XXX) jur. Josef Reißt. II. Schriftführer
(XXX) jur. Friedrich Peyerl. Cassier (XXXX) pbil.
Adalbert Jrsigler. Fuchsmajor (XXXXX) jur. Georg
Streicher.
8 OrtSgruppe Leopoldstadt des Christliche«
Wiener Frauenbundes. Mittwoch, den 16. Mai um
4 Uhr nachmittags Frauenversammlung in
Swobodas Saallocalitäten, k. k. Prater, Große Zufahrts­
straße. Sprechen werden die Bundespräsidentin Frau Therese
R u z i z k a, die Abg. Dr. Albert G e ß m a n n und
B i e l o h l a w e k, Gemeinderath W. Ovpenberger
und Anton Maus, Religionskehrer.— Die Fahnenweihe
deS Bundes findet Sonntag, den 1. Juli statt und werden
die Eltern gebeten, Anmeldungen von Mädchen im Alter
von mindestens 15 Jahre, welche als Fahnenjungfrauen
fungiren wollen, möglichst bald an die Vorsitzende der Orts-
gruppe, Frau Ruzizka, 2. Rauscherg. 21, gelangen zu lassen.
8 Kath.-österr. Studcnten-Verbindung „Rudol-
fina" in Wien. Die Neuwahl des C. C. der katholisch-
österr. Studenten-Verbindung „Rudolfina" ergab folgendes
Resultat: Senior jur. Robert Jiresch. Cvnsenior: jur. Fer­
dinand Divischek. Schriftführer: jur. Carl Stritzinger.
Fuchsmaior: jur. Franz Wlcek.
Sportnachrichten.
Pferde- Ausstellung. Am 19. d. wird die dies-
jährige Wiener Pserde-Ausstellung. verbunden mit einer
gewerblichen Specialausstellung, aus dem Ausstellungsplatze
der VI. Section eröffnet. Außer den Ehrenpreisen Seiner
Majestät und des Protectors Erzherzogs F r a n z
Ferdinand sind dem Ausstellunoscomite nun auch
Ehrenpreise von Seite der Erzherzoge Otto, Friedrich und
Eugen, des Herzogs Franz August von Cumberland, des
Prinzen Philipp von Sachsen-Coburg und Gotha, sowie
von vielen Pferdefreunden zugekommen.
Traber-Derby. Gestern gab es in der Krieau ein
großes sportliches Ereigniß: es gelangte nämlich das
Oesterreichische Traber-Derby (3300 M., 20.000 X)
zur Austragung. 11 Pferde betheiligten sich an der Con­
currenz, aus welchen Spitz u. Co.'s Fuchshengst „Mary C."
als Sieger hervorging (5: 10'2), „Lady Quartenmaster"
war zweite, „Miß Jnna B" dritte. Tot.: 15; Platz 34,
43, 63.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Handelskammern sind keine Behörden. Die
Sparcasse in Stockerau hat von der Wiener Handels­
kammer die Abschreibung der ihr auferlegten Handels­
kammer-Umlage verlangt, wurde aber von der Wiener
Handelskammer abweislich befchieden, da nach deren
Ansicht Sparcassen als Kammerwähler zu betrachten,
mithin umlagepflichtig feien und eine Beschwerde gegen
diese Auffassung nur beim Verwaltungs-Gerichtshofe
zulässig wäre Gegen diese Entscheidung wurde die
Beschwerde an den Verwaltungs-Gerichtshof ergriffen/
Der Vertreter des HaiidelZministeriums Ministerial-
secretär Dr. v. Schneller führte aus, daß die Handels­
kammern überhaupt nicht als Verwaltungs-Äehörden
aufzufassen seien, daher gegen deren Entscheidung eine
Beschwerde beim Verwaltungs-Gerichtshofe unzulässig
sei. Die Vertreter der Kammer und der erste Secretär
verwiesen darauf, daß den Kammern behördliche
Functionen zustehen, weil sie auf dem Gebiete des
öffentlichen Rechtes Entscheidungen zu treffen haben.
Der VerwaltungSgrrichtshos entschied nach zweistündiger
Berathung, daß die Beschwerde als unzulässig abzu­
weisen sei, da nach§ 2 des GesetzeS, betreffend den
Verwaltungsgerichtshof, bei demselben nur Beschwerden
erhoben werden können gegen Entscheidungen solcher
Verwaltungsbehörden, welche Organe der Staats­
verwaltung, der Landes-, Bezirks- oder Gemeinde­
verwaltung sind. Aus dem Handelskammer-Gesetze ergebe
sich, daß die Handelskammern nicht zu diesen Organen
gehören. Sie seien aber auch keine Organe der Staatsver­
waltung. Sie sind bloß Corporationen mit gewissen in die
öffentliche Verwaltung einschlagenden Gerechtsamen,
keineswegs staatliche Organe oder gar staatliche Ver-
waltuugsbehörden. Eine instanzmäßige Verwaltung
komme ihnen nicht zu, wohl aber bestehen sie neben dem
staatlichen Organismus. Der Verwaltungs-Gerichtshof
konnte daher den Ausspruch der Kammer über das
Wahlrecht und die daraus fließende Kammerumlage
nicht als Entscheidung einer solchen Verwaltungsbehörde
ansehen, gegen welche die Beschwerde vor seinem Forum
zulässig sei.
Südbahn. Der Rechnungsabschluß für das
Jahr 1899 weist einen für die Actionäre verfügbaren
Reingewinn von 739.642 fl. 34 kr.= 1,479.284 X
68 h auf. Der Verwaltungsrath beantragt, die Di­
vidende mit zwei Francs ;u bemessen und den Rest
von 73.618 K 12 h auf neu? Rechnung vorzutragen.
Die Erträgnisse aus dem Eisenbahnbetriebe belaufen
sich auf 20,328.410 fl. 875.699), das Erträgniß
der Hotelanlagen und des Grazer Walzwerkes, sowie
Saldo der Zinsen und diverse Abrechnungen auf
667.834 fl. (X- 50.733), somit beziffert sich die Summe
des Erträgnisses auf 20.995.794 fl. (-j- 926.432).
Die Summe der Lasten beträgt 18,534.965 Gulden
(ff- 83.387). Der Ueberschuß beläuft sich auf 246.089 fl.
(-f- 843.045) und mit Hinzurechnung des Vortrages
aus dem Jahre 1898 per 32.536 fl. auf 2,493366 fl.
(P 857.429). Davon sind zu verwenden: als Ab­
schlagszahlung aus den Kaufschillrest für die Linie Wien-
Triest 1,224.159 fl., zur Dotirung der in der General­
versammlung vom 29. Mai 1896 beschlossenen Special-
reserve 529.564 fl., zusammen 1,753.723 fl., so daß
ein verfügbarer Ueberschuß von 739.642 fl. gleich
1,479.284 X verbleibt, das Ersorderniß für die Di­
vidende beträgt 1,405.666 X, der Vortrag auf neue
Rechnung 73.618 X.
Südbahn. Die Transporteinnahmen betrugen im,
Monat April d. I. 8.278.347 Kr. (+ 284.335 Kr.) und
seit Jänner d. I. 31.303.857 Kr. (X- 959-644 Kr.)
Oesterreichischungarische Staatseisenbahn-Ge­
sellschaft. Die Transporieinnahmen betrugen im Monat,
April d. I. 4.676.021 Kr. (X 492.455 Kr.) und seit
1. Jänner d. I. 16,496.376 Kr. (f 539.722 Kr.)
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Nachmcn Halpern (vorm. Goldschlag)
Kaufmann in Stanislau. Jacob Löbel Spritzer u. Bernard
Tiesenbrunner, Handelsfirma in Krakau. Simon Steiner,
Kaufmann in Budapest, Adlergasse. Jgnaz Polgar, Eisen-
und Specereihändler in Füies-Gyarmat. Moriz Kohn, prot.
Kaufmann in Mühlhausen bei Tabor. Fischer u. SchacherlS,
Handelsfirma in Budapest. Janka Löwy, Handelssrau in
Ada. H. Klein u. Comp., Handelsfirma in Gyöngyös. R.
Kilenyi u. I. Reich, Handelsfirma in Arad. Julia Fried-
mann, Handelssrau in Chlumetz a. E. Adolf Deutsch, Kauf­
mann, früher in Pancsova, jetzt in Budapest.— Das öster­
reichische Handelsmuseum gibt folgende Fallimente bekannt:
Belgrad: Zivojin Beljakovic, Lazar Pi. Pannovic, Markovic
Radosav, Ljubomir K. Pesic, Miloje Colic, Kosta Blajic,
Philipp P. Markovic, Jsaak Pardo.— Vom Wiener Lander­
gerichte- wurde der Concurs verhängt über den unter der
Firma Ferdinand Bauer prot. Albert Bauer, Bau- und
Maschinenschlosser-Fabrik für Auszüge in Wien, 7. Bez.,
Zieglergasse 67.
Verlosungen.
Drcipercentige Bodencreditlose vom Jahre 1889.
Bei der Samstag Abends vorgenommenen Verlosung der
dreipercentigen Bodencreditlose der zweiten Emission vom
Jahre 1889 siel der Haupttreffer mit 100.000 Kronen aus
Serie 4389 Nr. 35, der zweite Treffer mit 4000 Kronen
auf S. 4425 Nr. 19; je 2000 Kronen gewannen S. 3567
Nr. 40 und S. 7174 Nr. 35; je 400 Kronen gewannen
S. 82 Nr. 43, S. 1610 Nr. 47. S. 3199 Nr 47, S. 3838
9!r. 10, S. 4687 Nr. 21, S. 5142 Nr. 31, S. 5491
Nr. 47, S. 6334 Nr. 44, S. 7101 Nr. 37 und S. 7303
Nr. 14. In der hierauf folgenden Tilgungsziehung wurden
die nachstehenden 8 Serien: 65 2379 3186 4081 4445
4566 5549 und 7877, gezogen, welche je die Nummern
1 bis 50 enthalten und mit dem Nominalbeträge von
je 200 Kronen ab 1. Februar 1901 eingelöst werden.
§otto;iehungeir vom 5. Mai.
Linz 78 36 49 35 30
Trieft 76 15 18 56 9


[ 2023-06-29 10:33:01.390 - 19000508 - Seite 12 ]
13
Wien, Dienstag
ReichSpost
8. Mai 1900
104
« (Nachdruck derbateil.)
Getrennte Mege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
„Dies ist, gelinde gesagt, eine leichtfertige Be­
hauptung, die Du da ausstellst, Emma," sagte Curt
verweisend. „Allerdings tritt diese schreckliche Krank­
heit vorherrschend in den niederen Hütten der Armuth
und in Häusern, wo viele Menschen in engen Räumen
dicht gedrängt beisammen wohnen aus. Aber wenn sie
erst epidemisch geworden, verschmäht sie auch nicht auS
den Palästen der Reichen ihre Opfer zu holen. Zudem
bist Du im Irrthum, wenn Du glaubst, daß Schmutz
Knd Unreinlichkeit allein die Ursache der Cholera sind.
Eine unregelmäßige Lebensweise kann sie eben so leicht
herbeiführen."
»Du denkst gewiß, mich dadurch einschüchtern zu
wollen, Du gönnst mir das Vergnügen nicht, welches
ich im gesellschaftlichen Verkehr finde."
„Wie kannst Du dies nur denken," entgegnete
Curt mit leisem Vorwurf. „War er doch stets mein
Bestreben, Dir Glück zu bereiten, ich wollte Dich nur
zur Vorsicht mahnen."
„Denkst Du auch daran, daß der Jahrestag
unserer Hochzeit herannahet?" fragte er nach einer
kleinen Pause.
„Ach ja, im nächsten Monat; wie alt man wird,
schon sechs Jahre verheirathet. Ich möchte ewig jung
bleiben," seufzte Emma.
„Nun, Dir sieht man die sechsjährige Ehe nicht
an, Du bist noch eben so blühend wie damals, als
wir uns kennen lernten. Bei mir ist dies nicht der
Fall; sieh' nur, wie mein Haar gelichtet ist," sagte
Curt lächelnd.
„Ja, ich habe es in letzter Zeit auch bemerkt. Du
bist schrecklich gealtert, und wenn es so fort geht,
wird bei Dir bald der Mondschein zu Tage kommen",
antwortete sie mit erzwungenem Lächeln, in dem der
Spott nicht zu verkennen war.
„Ich wünsche sehr, daß wir den Jahrestag unserer
Hochzeit ein wenig festlich begehen. Ich werde mich
Abends zeitig frei zu machen suchen, dann bleibst Du
hier und schenkst mir einige Stunden. Wir wollen
dann zusammen lesen und musiciren wie vor Jahren."
„Wie langweilig," gähnte sie.
„Früher dachtest Du nicht so. Willst Du mir
versprechen, den Abend mir zu widmen? Ich bitte
Dich darum," sagte Curt.
„Nun ja, meinethalben," erwiderte sie ungeduldig,
indem sie sich erhob.
„Ich danke Dir, Emma," erwiderte der Gatte,
sich gleichfalls erhebend, „und ich rechne sicher daraus,
daß Du Wort hältst."
Das Gerücht von dem Auftreten der Cholera
war kein Schreckbild, sondern fürchterliche Wahrheit
gewesen. Die Kunde davon verbreitete sich schnell und
erregte Angst und Schrecken überall. Auch die Kreis­
stadt blieb nicht von dem unheilvollen Gaste verschont,
und Viele, die früher kaum an den Tod gedacht,
sorgten jetzt, ihren Haushalt zu bestellen. Der Richter
wurde bald hier, bald dorthin gerufen, um ein Testa-
ment aufzunehmen, was seine Arbeiten bedeutend ver­
mehrte. Still und schweigsam gingen die Menschen
durch die Straßen und sah man nur einige beisammen
stehen, so konnte man gewiß sein, daß ihre Unter­
haltung die schreckliche Cholera war.
Emma allein schien von der allgemein herrschenden
Besorgniß und Trauer nicht berührt zu werden» sie
lebte nach wie vor unbekümmert in den Tag hinein
und jagte dem Vergnügen nach. Für sie existirte die
Krankheit nicht, sie war für sie nur Pöbelkrankheit.
„Der heutige Abend gehört also mir, Emma",
sagte Curt, als er Mittags den Hut nahm, um zum
Gerichte zu gehen. „Ich bin Früh wieder da; ein
angenehm verlebter Abend wird mir nach den An­
strengungen und Strapazen der letzten Zeit wohl­
thuend sein."
„Wie, Du wolltest heute Abend auch in Gesell­
schaft zubringen?" fragte Emma erstaunt, sich mit dem
Tuche Kühlung zufächelnd, denn die Hitze war kaum
erträglich.
„Jawohl, meine Liebe, in Deiner Gesellschaft",
erwiderte ihr Gatte lächelnd, „hast Du vergessen, daß
heute der Jahrestag unserer Hochzeit ist? Den heutigen
Abend hast Du mir ja versprochen."
„Heute?" fragte die junge Frau gedehnt. „Ich
dachte nicht daran, daß heute der Tag ist. Ich habe
eine Einladung bei Commercienraths angenommen,
erst zum Sommertheater und nachher zu einer
Bowle."
„Nun, dann laste absagen, mein Kind," erwiderte
Curt vergnügt. „Ich kann Dir nicht sagen, wie sehr
ich diese Stunden herbeigewünscht habe."
„Du mußt aber doch darauf verzichten, da ich,
wie gesagt, bereits angenommen habe," entgegnete sie
ntschieden.
„Sei vorsichtig, Emma, iß keine Pflaumen mehr,
sie könnten Dir schädlich sein", warnte Curt, als
er bemerkte, daß seine Gattin nach den schönsten
Früchten im Körbchen suchte. „Wann hast Du zu­
gesagt ?"
„Heute Morgen."
„Und ich habe Deine Zusage schon seit einigen
Wochen, Du siehst, meine Rechte sind älter."
„Es würde doch zu albern erscheinen, wollte ich
bei Commercienraths aussagen lassen", sagte sie
schnippisch, eine schöne saftige Pflaume zwischen die
Zähne schiebend.
„Durchaus nicht, wenn Du den Grund angibst",
erwiderte Curt ernst, „ich habe Dein Wort und be­
anspruche mein Recht."
„Curt hatte noch niemals seinen Willen so
energisch behauptet, wie heute; Emma fühlte, daß ihr
Gatte im Recht- sei, wollte und vermochte aber nicht,
sich das erwartete Vergnügen zu versagen. Grollend
zog sie sich auf ihr Zimmer zurück, um zu überlegen,
wo sie den Abend zubringen wollte. Auch in ihrem
Herzen lebte noch die Erinnerung an die schöne Zeit
ihrer jungen Liebe, wo ein von Curt gespendeter Lob
sie hoch beglückte.
„Ich glaube, er sängt an, mich zu tyrannisiren",
sagte sie, aus ihrem Sinnen erwachend. „Das laste
ich mir jedoch nicht gefallen, und gebe ich heule nach,
bin ich für immer die Besiegte."
Sie erhob sich und begann ihre Toilette für den
Abend.
Curt war inzwischen nach Hause gekommen und
harrte im Wohnzimmer der Gattin. Als sie nach
langem Warten noch immer nicht erschien, fragte er
Anni, ob die Herrin sich nicht wohl befinde. Die
Antwort lautete, daß sie bereits längere Zeit bei der
Toilette verweile. Curt schickte Anni heraus, um
Emma zu sagen, daß er sie in seinem Zimmer er­
warte.
„Die Frau Kreisrichter sagt, sie werde diesen
Abend bei CommerzienrathS zubringen, wie sie Ihnen
heute Mittag schon gesagt habe", meldete Anni zurück.
Er ging nun selbst herauf und klopfte an Emma'S
Zimmer. Sie öffnete.
(Fortsetzung solgt.)
Ludwig Kottal’s Nachfolger.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
Gegründet 1859. Wien, VII/,, Schottenfeldgasse Nr. 52.
empfiehlt sich zur Anschaffung von
• Paramenten u. Fahnen, sowie Metall-
gegenständen, als: Kelche, Cibo-
rien, Monstranzen, Leuchter,
Lüster, etc., ganze Kirchenein-
I richtungen nur in bester Qualität
1 und solidester Ausführung.
btets ein grosses Lager vorräthig
ist, können auf Verlangen Casula, Pluriale
unc j y e j ttm zur gefälligen Ansicht ein-
■ 8• gesandt werden.
II
I VoHagen&ffertzaslge r"
' elc.Preistmakliisrübar
e?rö?t» 3lti*i»nl)l uoi«
Bettfedern
ewiger olä überall >,. sicher neu, »/,!kiia turn
60 tr. bis£ II. ffiaiimeitv. l.co bUijl. öcofie
fertige gederincheut8 fl., Federiipoifler fl. 1.60
Stheil.IIiuiriiiatriitzeii 10 fl.
ilirNinatrapeil fl. 6.50, Wolliumatrape» äfl.
gehefteter Etrohfack 0 fl., Steppdecken fl. 05
Anton Stabil, Ivettniareil-Mederlag«
Uti»», Ulatrioliilf. Kti»g»>,gafft» 2»,
gani bei »er Stieg». Ilis
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Iereins- und Dersarnmtungsanzeiger.
Mittwoch, 9. Mai.
Mai-Fest der kathol. österr. Studentenverbindung „Rudolfina" in
Hopfner's Casino in Hietzing. Eintrittskarten 2 K (Familienkarten
für 4 Personen L 6 K). Beginn 5 Uhr Nachm.
Donnerstag, 10, Mai.
Familien-Abend und Wohlthätigkeitssest, veranstaltet von der
Ortsgruppe „Margarethen" des Christlichen Wiener Frauenbundes in
den „3 Engel-Sälen". Anfang 7 Uhr. Vorverkaufskarten 60 h, an
, der Cassa 60 h.
Mittwoch, 16. Mai.
Frauenversammlung der Ortsgruppe „Leopoldst >dt" des Christi.
Wiener Frauenbundes um 4 Uhr Nachm. in Swoboda's Saal-
localttäten. Sprechen werden: die Bundesvicepräsidentin Fra>
Ruzizka, dir Abgeordneten Dr. Gexmann und Bielohlawek, GR.Oppen-
berger und Religionsprosestor Maus.
Sonntag, 20. Mai.
viu. Gründungssest des Kathol. Jünglingsvereines „St. Aloisius"
beim „goldenen Luchsen", 16. Bez., Neulerchenfelderstraße Nr. 43 um
' 26 Uhr Abends. Redner: Pfarrer Laux und Redacteur Dr. Funder.
Garantiere
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Metzrveme
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Pornpka,
Haurbefi-er Nr. 1 S in Groh»Kad0l>
der Mailder^ N.-Oeft.
Wreife per Liter:
KgAbitma lichter 1898er Rothweia. 16 kr
. dmckler öltet Siotpwet».. 61,»
Prima alter Weißwein 16»
hochprima alter Weiiwei» t 181 ler>. 66..
„.. 113*6«). «..
Uuileje (wie Malaga) 6» .,
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka.
Wien, VI./,,
Gumpendorferstrasso 67.
Zu den Gemeinderathswaßten
empfiehlt sich die Düchdruckerei der „Reichspost"
I(A. Opitz), Wien, VIII., Strozzlgasse 41 zur prompten
Lieferung aller vorkommenden
Wahldvucksorten,
wie: Aufrufe, Einladnnge«, Vlakale rc. zu den
D8F* billigsten Preisen. "^8
Hochachtungsvoll
Auchdruckerei der „Weichspost" (A. Opitz),
Wien, VIII., Strozzigaffs
Telephon 1828.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
v-s- Mrchr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franro. 1P
Mar Muhr, Wien. V|„ Wicustmße 77.
Lieferant des t. t. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste Referenzen.— 'Arospecte gratis.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hilisch, Wien.

